（檀香山16日訊）美國總統特朗普經修訂的入境禁令再遭挫折，夏威夷聯邦法官裁定，全國暫停執行這項原定在美國時間週四生效的禁令。特朗普批評夏威夷聯邦法官做出史無前例的司法越權行動，揚言會上訴至聯邦最高法院。司法部指夏威夷聯邦法官的裁決欠理據，會在法院作出抗辯。夏威夷聯邦法官沃森在長達43頁的判辭中指出，禁令違反憲法保障免受宗教歧視的條文，若實施禁令，會影響6個伊斯蘭國家，即索馬里、伊朗、敘利亞、蘇丹、利比亞及也門的居民到夏威夷升學或旅遊，打擊夏威夷經濟。特朗普在1月底頒布並實施相關禁令後，引起部分機場混亂與抗議，該禁令也面臨法律挑戰，西雅圖聯邦法官裁決暫緩執行，第九巡迴上訴法院裁定也維持凍結禁令；特朗普一度表示要上訴到最高法院，但之後改為發布修訂版本，將伊拉克從名單上移除，不限制有綠卡和簽證的人士進出美國，未料在新禁令生效前夕再度出現法律挑戰。美國已有超過6個州尋求停止執行禁令。除了夏威夷外，華盛頓和馬里蘭州聯邦法院，稍後亦會就是否暫停執行新入境禁令作出裁決。特朗普早前聲稱，他在去年總統大選期間被前總統奧巴馬竊聽，要求司法單位調查。國會眾議院情報委員會昨天公佈調查結果，他們並沒有找到任何奧巴馬竊聽的證據。情報委員會共和黨籍主席努尼斯召開記者會說，在經過長達一週的調查後，他們沒有找到任何奧巴馬涉嫌竊聽的事證。委員會中的民主黨議員希夫也認同努尼斯的結論。除了調查竊聽外，眾議院情報委員會也負責調查俄羅斯涉嫌干涉去年美國大選一事，尤其是特朗普競選團隊成員與俄國官員之間的關係。參議院昨天也通過由印第安納州前參議員科茨出任國家情報總監的提名。73歲的科茨屬傳統保守派，曾擔任參議院情報委員會成員，亦曾出任駐德大使，他的提名在參議院以85票對12票通過。參議院又以亦以86票對10票通過由陸軍中將麥克馬斯特接任國家安全顧問的提名。一般來說，國家安全顧問的任命毋須參議院同意，但由於麥克馬斯特是在職軍官，因此需要參議院批准。美國宣佈控告2名俄羅斯情報官員及2名駭客，指他們涉嫌入侵雅虎的電郵系統，令至少5億個賬戶數據外洩。其中一人在加拿大落網，另一人被聯邦調查局列為網絡罪犯。美國司法部的起訴書中說，這4人針對的目標是俄羅斯記者和反對黨官員、鄰近國家的前官員、數名美國政府中和網路安全、外交、軍事和白宮有關的人物。司法部助理部長麥科德強調，不允許任何人危害美國國民私隱，美資企業經濟利益及美國國家安全。雅虎在去年9月證實，在2014年遭駭客入侵，導致至少5億名用戶資料被盜，包括使用者姓名、電郵地址、出生日期、已加密的密碼等，但信用卡交易及銀行戶頭資料等相信未有被竊取。（光明日報）
（三藩市16日訊）美國軟件公司Adobe位於加州聖何塞總部外牆的一個神秘訊息，由2012年公開至今4年多，終於被人破解。該公司宣布，一名高中數學老師破解有關訊息，該神秘訊息背後隱藏的正正是首名登陸月球的美國太空人阿姆斯特朗於1969年登月時所說的“這是一個人的一小步，卻是人類的一大步”的錄音檔。破解該神秘訊息的是來自田納西州諾克斯維爾的數學老師沃特斯。他說，發現旗號模式中的空格很像聲音檔中靜音的區段，於是將觀察結果畫成圖表，發現訊息比較似是音頻，而非文字。沃特斯一度認為訊息太難破解而放棄，惟後來他嘗試用程式把得出的數據轉成為聲音檔。初時，他聽到一些似是花栗鼠吱吱叫的聲音，但後來在調節後發現，該神秘訊息背後隱藏是正正是阿姆斯特朗當年登月時所說經典對白。沃特斯選擇把他成功破解該訊息的獎勵轉贈他人，Adobe終是用沃特斯的名義，捐贈了Creative Cloud軟件和2部3D打印機給他的學校。（光明日報）
（阿姆斯特丹16日訊）荷蘭國會大選，現任首相呂特領導的自由民主黨（VVD），在下議院力保第一大黨地位。有“荷蘭特朗普”之稱的維爾德斯承認落敗，誓言在下議院當堅實的反對黨。這次大選被視為是右翼民粹主義能否在歐洲擴大版圖的風向標，選民投票踴躍，投票率達81%，是30年來最高。在已開出54%的選票中，自民黨在下議院150個議席中，拿下了32席，較現屆減少9席，但仍是第一大黨。基督教民主黨得20席排第二。因為反伊斯蘭立場受到爭議的極右自由黨，取得19席，成為第三大黨。而執政聯盟的另一政黨工黨，從原有38席大幅減至9席，預料帶領工黨的戴塞爾布盧姆，將不能繼續擔任歐元集團主席。荷蘭選委會將於下週二（21日）正式公佈選舉計票結果，料無單一政黨取得過半議席，需籌組聯合政府。呂特感謝選民投票反對民粹主義。他向支持者說，在英國脫歐及美國大選後，荷蘭終向錯誤的民粹主義說“不”。選舉結果令一眾歐洲主流政黨如釋重負，尤其是右翼民族主義政黨正在崛起、今年將舉行大選的法國和德國。德國總理默克爾的幕僚長在推特發文：“荷蘭，噢！荷蘭，你是冠軍！…祝賀這個偉大的結果。”下月將舉行總統選舉的法國，總統奧朗德也致電恭賀呂特“反對極端主義上贏得清脆”。意大利總理真蒂洛尼亦在社交網發文，“不會有#Nexit（荷蘭脫歐），反歐盟的右翼在荷蘭選舉中失敗了。”而歐盟委員會主席容克形容這次是向極端主義投下反對票。（光明日報）
（紐約、渥太華16日訊）由美國向北移至加拿大的暴風雪，昨天癱瘓加拿大東部，引致多車連環相撞及學校停課，大風雪至今已造成6人死亡。加拿大環境部的天氣辦公室指，安大略省、魁北克省和沿海區域的部分地區，下雪量高達70公分。官方量度得風速每小時100至140公里，這導致雪堆處處，蒙特利爾有三百多輛車被困近12小時及造成無數的汽車連環相撞。近7萬戶人於夜間電力中斷。清雪設備不堪負荷，令消防隊員要四出拯救區內被困車中的人。區內機場亦一片混亂，乘客試圖重新預訂早一天前取消的數千班航機機票。（光明日報）
（曼谷、雅加達16日訊）泰國一名當紅女星早前手持一張寫有“我愛萬隆”的卡片拍照，並由一名印尼導遊放上社交網，想不到卻因此在網上引起風波。泰國一名來自印尼的導遊上載了新生代女星蘇塔妲（昵稱Punpun）的照片後，並標籤（Tag）了萬隆市長卡米爾。卡米爾看到後，直接通過Instagram回覆，並開玩笑說：“收到泰國美女明星發來的訊息，希望你不是男生！”卡米爾此話一出，立刻引來蘇塔妲的影迷圍剿，認為卡米爾是歧視蘇塔妲，把她誤認成人妖。印尼網民也認為卡米爾的發言不妥，批評卡米爾不莊重。在網友的壓力之下，卡米爾之後透過Instagram致歉。蘇塔妲亦大方接受道歉，又指早前看到市長的回覆也覺得很有趣。（光明日報）
（台北16日訊）台灣國防部昨天公佈《四年期國防總檢討》報告，內容指出中國解放軍已具備對台封鎖、實施多元作戰及奪佔外離島能力。該報告分為戰略環境、戰略指導、戰力整建、國防改革、國防產業、護民行動及友盟合作等7章，以及台灣未來面臨的戰略環境，策定防衛安全、建制專業軍隊、落實國防自主、維護人民福祉及促進區域穩定等5項目標。國防部在報告中提出重層嚇阻概念，以創新不對稱作戰思維，發揮聯合戰力，使敵方陷入多重困境，嚇阻其不致輕啟戰端。報告指，解放軍實力日益提升，攻台作戰為主要備戰目標，裝備現代化進展迅速，已具備對台封鎖能力。台方除了規劃購得具垂直升降的隱形戰機外，力求自主發展潛艦，整建高速匿蹤艦艇、岸置機動飛彈、快速掃布雷、反空機降與無人飛行系統等不對稱武器裝備，打造多層次、全方位之防禦陣線與安全防護網。分析指，目前具備這些功能的戰機，只有美軍的F35B垂直升降隱形戰機。不過，美國前總統奧巴馬任內則不肯賣給台灣，惟美方昨天傳出現任總統特朗普有意對台大規模售武。台灣前副總統呂秀蓮的隨扈、前國安局特勤中心警安組少校王鴻儒，涉嫌到中國經商後被吸收為共諜，日前返台時被捕，經偵訊後被裁定收押禁見。王鴻儒曾於2002年擔任呂秀蓮的隨扈，直到2003年底退伍，他後來到中國經商，於2010年被天津市國安局人員吸收為間諜，以提供高額工作費誘使他與台商何志強返台為中國情報機構發展組織。王鴻儒與何志強返台後，多次宴請昔日同袍、憲兵司令部曾姓中校情報官協助刺探、蒐集情報機密，並允諾給予退休俸數倍的報酬，若被東窗事發也可提供前往中國發現的保障，但未得逞。王鴻儒週一從中國返台，在機場被逮捕，並傳喚何志強到案，兩人訊後被移送桃園地檢署，王鴻儒收押禁見，何志強因前案已被判刑，訊後釋回。國防部發言人陳中吉說，王鴻儒已退伍，目前案件中並沒有現役軍人。馬英九洩密案 由殺警案女法官審理台灣前總統馬英九洩密案，台北地檢署偵結起訴，昨天下午移交台北地院審理。由於此案為社會矚目案件，北院首次公開以電腦抽籤分案，抽中曾經審理台北信義區夜店殺警案的女法官唐玥，擔任受命法官。北院行政庭長廖建瑜說，此案承審法官將獨任審理，不組合議庭。（光明日報）
（東京16日訊）美國國務卿蒂勒森昨天深夜抵達日本東京，展開上任後首次的亞洲訪問行程。他今天分別與日本首相安倍晉三及外長岸田文雄舉行會談，預料將討論朝鮮核問題及在日本部署薩德系統等議題。日本共同社報道，若美國政府重新把朝鮮列為“支持恐怖主義國家”，日方將表態支持。日方認為，為阻止朝鮮迅速推進核武與導彈開發，日美應該合作施壓。結束東京之行後，蒂勒森明天轉往韓國首爾，屆時與韓方討論有關薩德部署。由於韓國前總統朴槿惠遭彈劾下台，蒂勒森將會晤代理總統職務的總理黃教安及外長尹炳世。蒂勒森則在週六和週日到北京訪問兩天，但未確定會否與中國國家主席習近平及總理李克強見面。（光明日報）
（香港16日訊）香港首富李嘉誠的次子、電訊盈科集團主席李澤楷表態支持林鄭月娥出任特首，他表示於提名期後認真考慮，認為現時社會撕裂嚴重，香港需要一個中央信任且會為香港及市民帶來更多穩定性的特首，而林鄭月娥具備這方面的條件。李嘉誠早前表明不會提名任何特首參選人，因提名會得罪人，但就表示一定會去投票。李氏三父子，繼長子李澤鉅跟隨政協選委綑綁提名林鄭後，早前未提名任何參選人的李澤楷，在昨天受訪時公開表示支持林鄭。他認為，下任特首最先要處理社會撕裂和分歧的情況，而前天在特首選論壇中，候選人曾俊華提出，社會上有人憂慮林鄭出任特首會變成“撕裂2.0”的說法。李澤楷稱，不相信3名候選人哪一位當選便會即刻使社會無撕裂，故無論是誰當選都要處理撕裂問題。據了解，香港三大地產商，包括新地執董郭基煇、恒基地產主席李兆基和兩名兒子，以及新世界主席鄭家純，都提名了林鄭月娥。林鄭月娥前天在辯論會中一度稱，如果當選後，香港人的主流意見令她無法在當任特首，她會辭職。林鄭昨天對此澄清，指辭職與否並非視乎個人民望，她的意思是如香港主流意見跟她繼續擔任特首的任務有衝突，令她無法履行《基本法》要求的責任，她才會請辭。（光明日報）
（哈爾濱16日訊）中國黑龍江省七台河市昨天發生一宗爆炸案，一名男子到當地的隆鵬集團辦公大樓門前引爆炸彈，造成3死10傷，死者包括疑犯。51歲疑犯於昨早到隆鵬集團大樓門前，引爆身上的炸彈，當場死亡。據民眾現場拍攝的照片可見，大樓門窗大部分被炸碎，有死者的肢體被炸飛掉到路上，情況慘烈。當地公安稱，經初步調查，除了疑犯，另有隆鵬公司31歲的曲姓工作人員被炸死；54歲王姓員工送院後，搶救無效死亡。隆鵬集團是一家冶金礦產企業，業務包括原煤開採、洗煤、焦化、煤化工、新能源、甲醛等。警方目前正循刑事爆炸案調查案件，有傷者家屬指，引爆炸彈的男子是上訪者，懷疑因為個案未獲當局處理而報復。（光明日報）
（首爾、北京16日訊）美韓不顧中方反對，堅持部署薩德導彈防禦系統（THAAD），繼上週三已有部分發射架運抵韓國後，有消息指薩德核心裝備X波段雷達將於明天抵達韓國。該雷達偵測範圍高達2000公里，涵蓋中國東部大面積領土及其導彈動態，亦是中國強烈反對部署薩德的原因之一。韓聯社引述政府消息人士稱，號稱“薩德之眼”的AN/TPY-2型X波段雷達和發射架部分裝備，預計明天抵達美軍位於京畿道烏山的空軍基地，同行還有部分負責操作的美軍士兵，之後會被運往星州高爾夫球場的薩德部署地。雷達將於下月投入試運行，餘下的裝備也將於月內陸續抵韓。薩德由6個流動發射器、48枚攔截導彈及X波段雷達組成，被視為全球最先進的導彈防禦系統之一，但其攔截導彈的半徑射程不超過200公里，對中國的實際威脅有限。不過，引發中方強烈反彈的，其實是因為AN/TPY-2型X波段雷達，其探測範圍高達2000公里，深入中國東北、華北、東南沿海部分地區，意味中國境內的導彈動態將被一覽無遺。報導指，韓國已開始在星州高爾夫球場進行環評工作，鑑於朝鮮核試和導彈發射等威脅日益嚴重，即使部署地點仍未施工完成，亦不排除可能會讓薩德提早投入使用。此外，中國媒體昨天公布一系列航星州高爾夫球場的照片，可見薩德部署的工程進行得如火如荼，場內草坪已再無綠色草皮，部分球場設施已被拆除，但未見任何軍事設施。一個靠近入口處的草坪上，寫有一個大寫字母“H”，疑是用作直升機停機坪。另一方面，韓國第二副外長安總基昨天說，韓方為應對中國的經濟抵制，將在中長期降低對中國的依存度，並將通過致函中國有關部門和救濟韓企將損失降至最低。安總基仍強調，堅持薩德入韓是國安所需的立場。韓國最大在野黨共同民主黨籲請政府在取得中俄兩國同意前，應該延遲部署薩德，同時也認為應該由下屆政府決定是否部署，並要確保不會損害與鄰國的關係。。（光明日報）
（曼谷訊）好人有好報！泰國一名三輪車夫撿到遊客一筆巨款，雖然他家境貧窮，但沒有把錢據為己有，而是物歸原主。失而復得的南非遊客大受感動，決定每月給他一筆錢助他安度晚年。素叻他尼府一名74歲的三輪車夫日前撿到一名南非遊客的錢包，內裏有超過10萬泰銖(約1.3萬令吉)現金，他於是主動把錢包交給警察，尋找失主並把錢包歸還。這名車夫說，盡管自己家貧，每天踩三輪車謀生，收入微薄，但也不想白拿別人的東西，為他人帶來痛苦。丟失錢包的南非遊客從沒想過可以找回錢包，不但現金分文不少，連身份證、信用卡都完好無損，他被車夫老伯拾金不昧的精神感動，主動向警方提出支付車夫老伯每個月的生活費用等。（光明日報）
（芝加哥訊）很多小孩過生日時，都會邀請小朋友參加自己的生日派對。但美國芝加哥一名6歲女童卻將自己的生日派對變成了一次“善心派對”，宴請流浪漢。這名善心女童阿瑪妮在本月5日剛滿6歲。媽媽說，幾個月前，女兒就一直乞求為自己社區的無家可歸者提供食物，但自己和孩子的爸爸卻認為“她是在開玩笑”，後來答應她弄一些三文治。不過，阿瑪妮並不死心，就算今年沒有生日禮物可以收，她也要求媽媽將生日派對的食物分享給流浪漢。於是，他們一家人就花了300美元買了豐富的食物，有雞、魚、意大利麵、玉米、豆子、馬鈴薯、蛋糕、餅乾等，拿到附近的公園分給當地的流浪漢。阿瑪妮亦向他們的教會提起她的“生日大計”，於是教會內的人也都捐出牙刷牙膏等日用品，並包裝好一起分給流浪漢。最後，阿瑪妮的生日派對非常成功，有125個流浪漢受惠，媽媽說大家都感到很開心，其中一名流浪漢更表示很久沒有吃過一頓熱飯了，所以阿瑪妮打算未來再多辦幾次“生日派對”，繼續將愛傳遍社區。（光明日報）
（悉尼訊）澳洲悉尼一名即將結婚的華裔女子，在婚禮前數月才意識到與未婚夫有太多分歧，並非共度餘生的良伴，毅然決定取消計劃良久的婚事。但她不想已繳付的酒席訂金白白浪費，決定改辦慈善舞會，幫助第三世界國家的婦女創業。24歲的安琪拉．陳（Angela Tan）原訂於下月8日，與自中學相識、愛情長跑8年的男友結婚。惟她於2015年接受求婚並與男友同居後，才發現雙方根本不了解對方。她說：“他想要孩子，但我不想；我想去旅行，但他想要省錢；他想回亞洲工作，但我不想。”兩人暫停婚禮後一起度假，看看事情是否有轉圜餘地，但度假後兩人仍然同意應該分開，於是通知親友要取消婚禮。安琪拉在男友的同意下，決定在原定舉行婚禮的場地，用5.5萬澳元（約18.4萬令吉）的婚禮費用舉行慈善舞會，並將籌得的所有金錢捐出，向發展中國家的婦女提供小額貸款，助她們創業。她說：“過去兩個月，我感覺糟糕透了，但世上有些女性根本沒有機會辦一個盛大的婚禮。”她又指，暫時她仍未打算投入另一段戀情，“我與一個人走了三分之一的人生路，目前我想找回一點自我。”（光明日報）
（倫敦訊）簡單的求婚方式也能非常動人。英國一對患唐氏綜合症的情侶，與家人一起出席訪談節目期間，男方突然單膝跪地向女友求婚，女友亦爽快答應。不少觀眾看後大為感動，形容“這是我在電視中看過最美好的事。”30歲的尼基．懷亞特與23歲女友珊曼達都是唐氏綜合症病人，他們上星期與家人出席當地一個早晨節目的訪問。直播期間,尼基突然站起來並單膝跪地，掏出一隻戒指向珊曼達求婚。主持人和家人都非常驚喜，珊曼達亦馬上點頭答應，兩人擁抱親吻，場面感人。兩人其實早已訂婚，但尼基特別希望在觀眾見證下求婚。不少網民看過節目片段後大為感動，紛紛表示：“這個求婚是我在電視中看過最美麗的事情之一，他們令我掉淚”、“這是我見過最可愛的求婚”。（光明日報）
（馬尼拉訊）如果你想在菲律賓晚上喝酒，最好先鍛鍊一下自己身體。為響應總統杜特蒂號召，馬尼拉市政府引入新法，若誰在深夜街上喝酒被抓，就要做40下掌上壓。杜特蒂去年上台時曾表示為解決晚上青少年遊蕩和犯罪問題，考慮午夜禁酒和實施宵禁，並引入令人嚇一跳的體罰模式——被抓到要做40下掌上壓。不過,有青年組織入稟指控宵禁不合乎人權，有關法例其後一度被擱置。不過，馬尼拉警署日前突然把法例再度執行，結果就在上周六清晨抓了上百人，其中包括46人違反宵禁令、31人深夜喝酒和15人在街上無穿上衣，全部人被安排在一條街上，齊齊做掌上壓。由於場面非常壯觀，吸引了附近居民圍觀。現場所見，部份人只需做40下就可以離開，但部份需要做60下才能停手。警察在現場監督，還拿著“大聲公”幫忙倒數，誰都不能中途偷懶。一般犯法大家都會想像到罰錢，若以如此的勞動力取代，如亂拋垃圾要做100下掌上壓，大家又覺得如何？（光明日報）
（羅馬訊）有沒有想過可以一邊吃東西一邊欣賞古物？意大利羅馬郊區弗拉托奇一家麥當勞分店，顧客在吃快餐之餘，更可同時鑑賞到早於公元前1至2世紀誕生的亞壁古道，甚至是3副古時骸骨陳列，讓快餐店搖身一變成考古博物館。顧客購買食物後，便可透過腳底下的玻璃地板，鑑賞該條古羅馬時期長達45公尺的“高速公路”，用餐同時感覺穿越時光，儼如置身於人類文明的初始，即使沒有光顧也可免費入內參觀。此外，古道上亦有當年的車輪殘骸，以及3副成人男性骸骨，相信是道路被廢棄之後，有人在該處埋葬遺體。考古學家於2014發現亞壁古道，麥當勞贊助挖掘，同時決定在其上開設分店。意大利麥當勞負責人說道：“這是第一家兼有博物館的麥當勞餐廳，這次合作充分說明公共部門和私營單位可以通力合作，保護文化遺產。”（光明日報）
（巴哈馬．拿騷訊）加勒比海島國巴哈馬一個豬島，以“會游水的野豬”吸引無數遊客前往觀光，成為旅遊熱點。惟當地近日有多隻野豬離奇死亡，死因成謎。有當地人估計，可能是不守規矩的旅客將野豬灌醉而導致慘劇，建議設立野豬保育區。當地傳媒報道，上月中以來，至少有7隻豬離奇死亡，估計佔島上豬隻數量的三分之一。當地人道組織主席阿拉尼亞稱，不排除這些豬隻吃下有毒植物而死，但亦有可能是人為惡行，她稱：“我想不通為何有人會對這樣可愛的動物下毒手。”而聲稱在90年代將豬隻帶到島上繁殖的巴哈馬居民尼克遜，將豬隻死亡矛頭直指旅客，“有人向豬隻餵啤酒，又或騎在牠們身上，各種各樣行為都有。豬隻是被餵了錯誤的食物。”調查員將抽取豬島的水樣本化驗，希望查明真相，並為死亡豬隻安排海葬。尼克遜估計島上還有約15隻豬生還，要求政府將豬島列為遊客止步地點，保障牠們安全。當地農業及水產部門也贊成，稱可設限讓遊客與豬隻合照或看著牠們游泳，但就不准餵食。（光明日報）
（洛杉磯訊）醫生的職業本就是救人性命，然而美國一名女醫生卻是捐出自己的腎臟，救同事一命。美國加州一名45歲麻醉師布萊恩．杜恩，青少年時期就因對抗胃癌進行多次化療而引發腎衰竭，他25歲時已接受母親腎臟捐贈維持生命。然而，移植器官無法用一輩子，布萊恩近年又出現腎衰竭現象，每天至少得洗腎4次。為了活下去，布萊恩再度尋求腎臟移植。經過多次配對失敗及捐贈者臨時反悔後，布萊恩的同院女醫生科琳決定為他捐出腎臟。51歲的科琳說，她是為了布萊恩年僅6歲的女兒，才做出捐腎決定：“我不希望她的女兒在沒有父親的狀況下長大。”移植手術於1月底進行，術後兩人狀況十分良好。布萊恩特地寫了一封文情並茂的信感謝救命英雄。對此，科琳相當感動：“我沒想過幫助別人的影響力有這麼大。對他人付出確實讓我獲益良多，但『英雄』兩字實在擔當不起。”（光明日報）
（台北28日訊）今天是台灣“二二八事件”70週年，總統蔡英文出席一系列紀念活動，包括中樞紀念活動並發表演說，強調政府在轉型正義上的努力，以及未來追求真相、找出加害者的目標。蔡英文今早出席義光教會二二八追思禮拜時，場外也有4名民眾舉著“拒絕消費228、放下仇恨，和解共生”等牌子抗議，並在蔡英文進場時高喊“蔡英文下台”。抗議人士批“這是台灣最爛的本土劇，每年都要這樣搞得烏煙瘴氣”，因此前來平和抗議，又預告會在下午舉辦的中樞紀念活動持續抗議。二二八中樞紀念活動於下午在台北二二八公園舉行，蔡英文、行政院長林全、台北市長柯文哲等人都將出席，蔡英文將頒發“恢復名譽證書”給3名228受難者本人。不過，有受難者家屬質疑政府做得不夠快，每年二二八紀念像表演，“卻沒有真相”。對此，總統府表示理解家屬的心急，《促轉條例》與《政治檔案法》已列立院優先法案，未來包括二二八真相調查報告、開放政治檔案都將全力進行，以改變“只有受害者、沒有加害者”現狀。府方人士說，新政府推動轉型正義，分為三個層次：第一階段是把威權時期留下並對憲政民主運作可能帶來傷害的先做處理，例如不當黨產；第二，釐清威權時代政府的不當作為，還原正義的原貌，例如政治檔案的公布；第三就是進行威權意象轉型的社會文化工程，例如中正紀念堂該如何處理。此外，相關人士也指出，去年立院初審通過的《促轉條例》，未來將設立隸屬於行政院的“促進轉型正義委員會”，兩年內開放威權統治時期的政治檔案，同時平復司法不法與還原真相。（光明日報）
（北京28日訊）去年才爆出老虎咬死人的中國北京八達嶺野生動物園，上週日又出現驚險一幕。園內一輛自駕遊車輛在黑熊區內突然打開車窗，隨即遭到多隻黑熊“圍攻”，期間更有黑熊將利爪伸進車內，所幸車內人員未有受傷。園方稱，一輛在動物園內自駕遊的轎車在黑熊園遊覽時，車內的小孩把車窗打開，開了一道縫，車旁一隻黑熊將爪子伸了進去。小孩一害怕可能按錯按鈕，反而把車窗開得更大，幸好管理員及時趕到，將黑熊驅趕。園方強調，該區域是禁止開車窗的，在遊客入園前，園方已提醒遊客需要注意的安全事項，且遊客入園前須簽《六嚴禁》遊覽安全協議，其中一條就是嚴禁打開窗戶。另外，園區內還有告知排、廣播工作人員提醒。（光明日報）
（首爾、北京28日訊）韓國國防部與樂天集團今天簽署換地協議，樂天集團將讓出慶尚北道星州高爾夫球場土地，讓國防部部署薩德導彈防禦系統（THAAD）。中國官媒對樂天集團展開炮轟，稱此舉無異於為虎作倀，並警告一旦薩德入韓，中韓恐陷入“準斷交”關係。根據協議，樂天向國防部出讓星州高爾夫球場，國防部將南楊州市軍用地塊轉讓給樂天。韓聯社指，估計最快5月、最遲7月在星州部署一套薩德反導系統。中國官方《人民日報》海外版微信公眾號“俠客島”撰文稱，薩德加速入韓，是中國最不願意看到的局面，亦是中國第一次面臨需要對朝韓進行“雙重打壓”，即是以經濟文化手段打壓朝鮮，並以政治及軍事安全手段向韓國施壓，若薩德最終部署在韓國，中韓將面臨“準斷交”的可能性。即使韓國下一屆政府想重拾兩國關係，薩德也是繞不過的問題。（光明日報）
（華盛頓28日訊）中國國務委員楊潔篪昨天受邀訪問美國，是美國總統特朗普上台後訪美的最高級中國官員。楊潔篪獲特朗普接見，兩人在白宮短暫會面討論中美雙邊合作，亦商討安排兩國元首會面的可能性，但未定下確實日期。白宮發言人斯派塞指，楊潔篪與總統高級顧問庫什納、白宮首席戰略顧問班農、國家安全顧問麥克馬斯特等人會談，就進一步發展中美關係和在東亞的安全挑戰方面交換了意見。斯派塞說，楊潔篪與美方代表討論了國家安全問題，但未作進一步說明。鑑於朝鮮最近動作多多，由試射導彈到暗殺金正男，美媒相信美中雙方有討論朝鮮問題。楊潔篪在離開白宮前，獲安排與特朗普“打招呼”，兩人會面歷時5至7分鐘。期間，楊潔篪向特朗普表示，中方願意同美方秉持不衝突、不對抗、相互尊重、合作共贏原則，加強高層及各級別交往。特朗普則表示非常重視與中方的合作關係，雙方需要加強高層交往，密切各領域合作，增進國際地區事務中協調和合作。有美國官員透露，兩人有討論安排習近平與特朗普會面，但未有定下日期。楊潔篪（左）與特朗普短暫會見，兩人未談及“特習會”的確切日期。（光明日報）
（綿蘭28日訊）印尼一名男子因婚外情被判鞭刑22下，在鞭至第8下期間突然昏倒，但救醒後被指健康良好，需返回執行台繼續補鞭餘下14下。印尼亞齊省一名27歲已婚男子，因被揭發與另一名女子共處親熱被抓。根據亞齊省的伊斯蘭法律，已婚男女若與非夫婦的異性親密接觸需遭懲罰，因此被判22下鞭刑。鞭刑在亞齊省首府班達亞齊一座清真寺公開執行，同日另有7人需要受鞭刑。該男子被帶到執行台，由身穿長袍蒙頭的執行者行刑。但男子在被鞭至第8下突然不支暈倒，被工作人員抬離執行台。男子被救醒後，接受醫生檢查，因被指健康良好決定需返回執行台，繼續執行餘下14下鞭刑。亞齊省經常都會執行鞭刑。民眾會因為賭博、喝酒或同性性行為而受罰。不過，發生有人受刑時昏倒的事例卻罕見。（光明日報）
（華盛頓、倫敦28日訊）IS（哈里發國）行事作風兇殘，姦淫擄掠全部都曾經發生在其統治的地區中。但近日一批IS的秘密教材被人發現，揭發他們除了教殺人外，還會教導武裝分子如何吃人肉。英國反極端主義智囊機構奎利恩基金會在IS一所訓練學校內發現一本手冊，發現里頭教導受訓的戰士在打聖戰時一旦糧盡，可吃掉異教徒或不守教義穆斯林的肉充飢，並教成員哪些部位可吃，如何烹調等。另一方面，美國國防部長馬蒂斯已向白宮提交快速打敗IS的新作戰計劃，包括提出把美國軍事介入敘利亞的行動升級。（光明日報）
（洛杉磯28日訊）明年是人類飛往月球50週年，美國太空探索科技公司（SpaceX）行政總裁馬斯克宣布，將於明年底前用火箭把兩名旅客送上太空，並圍繞月球飛行，但不會登月。馬斯克沒有透露旅客身份，僅稱他們不是好萊塢明星，並已繳付一筆巨額訂金。馬斯克指，兩名“平民”與SpaceX接洽，表示希望可以把他們送上太空作環繞月球之旅。馬斯克沒有公開這次的“奔月”價錢，僅指兩名旅客互相認識。據悉，兩名旅客將於今年內接受健康測試及訓練。當兩人通過測試及確認計劃後，將會公佈更多飛行詳情。據悉，旅程將會花一星期環繞月球，並會在返回地球前非常接近月球表面，但不會著陸，整個旅程約長48至64萬公里。根據SpaceX的計劃，獵鷹重型火箭將搭載“龍2型”載人太空艙，把旅客帶到月球軌道。“龍2型”將於今年底前以不載人的方式，首次由火箭送上國際太空站，並於明年執行首次國際太空站的載人任務。“獵鷹重型”將於今夏作首次飛行，其高達500萬磅的推力，是繼美國阿波羅登月計劃“土星5號”火箭後，推力最強的運載火箭。馬斯克說，火箭將在佛州肯尼迪太空中心的39A號發射台，把兩名旅客送上太空，而這次的“奔月之旅”全程都是自動化。他形容這代表人類於45年後再次重返外太空，而他們將會比以往飛得更遠。（光明日報）
（華盛頓28日訊）卸任後罕有論政的美國前總統布什罕有發聲，批評美國總統特朗普與媒體對立，並強調新聞自由對民主社會不可或缺，認為社會需要有獨立的傳媒，以向當權者問責。 布什昨天接受全國廣播公司（NBC）節目訪問，宣傳自己的新書《勇氣的肖像》時，對特朗普政府的政策和現任總統與新聞界的爭議關係發表看法。被主持人問及特朗普聲稱媒體是“人民的敵人”時，布什說，獨立的新聞媒體對民主至關重要，在內部對新聞媒體的譴責，將使美國難以在國外宣揚民主價值觀。他認為“權力會讓人上癮，它可以是腐蝕性的。重要的是媒體要向人們說明那些人濫用權力，無論在這裏還是其他地方。”布什說：“我們需獨立的媒體，來向像我一樣的人做出解釋”、“如果我們自己不願意要新聞自由，就很難告訴別人要有獨立的新聞自由。”對於特朗普禁止7個伊斯蘭國家公民入境的禁令，布什說支持有法理基礎的入境政策，不會是一刀切的禁令，他同時也警告，若美國轉為內向及退守，只會更難打擊恐怖分子及IS（哈里發國）。至於特朗普團隊上任前與俄羅斯的關係，布什稱，他不知道是否需要委任特別檢控官調查，但認為公眾需要知道答案。不過，布什呼籲給予特朗普一些時間，“首先，現在只過去了一個月；其次，必須讓他踐行統一國家的承諾。我們會看看他能否這樣做，當國家與新聞媒體如此分裂時是很難統一的。”他說：“但有一件事是肯定的……這是一份艱巨的工作，每個人都從參加競選開始一路看著總統。”美國總統特朗普上任後所提出的第一份預算案，將大幅增加540億美元（約2400億令吉）的軍費開支，並相應削減環保部門及外國援助等非國防開支，但不會調整社會福利預算。特朗普稱，這將是一份基於公共安全和國家安全的預算，包括歷史性地增加軍費開支，以在最緊迫的時刻重塑美國軍隊。特朗普說，在他念高中和大學的時候，所有人都習慣了美國從未輸掉任何戰爭，但現在美國卻沒有贏得一場戰爭。17年來美國在中東耗費了6兆美元（約27兆令吉）卻一事無成，中東情勢甚至比以前更糟。特朗普強調，必須花更少的錢辦更多的事，精簡政府，對人民負責。他說，當20兆（約89兆令吉）債務懸在頭上時，政府必須學會勒緊腰帶。美國2018財年預算將從今年10月1日開始，特朗普預計將於3月中旬向國會提交預算報告，但最終預算仍需經美國國會兩院批准。
（奧斯汀訊）美國一名少女打遍得州女子摔跤賽無敵手，在57場比賽中未嚐一敗仗，最後奪得總冠軍。不過，由於她正在服用變性過程中需要的睪丸酮素，肌肉長得比一般女性強壯，外界質疑比賽結果不公平。17歲的貝格斯早前在110磅級別比賽中，以12比2擊敗對手贏得冠軍。她獲勝時雙膝跪下，其後與教練擁抱，但在場觀眾則報以不同反應，有人為她歡呼，亦有人以噓聲喝倒采。外形較為中性的貝格斯，目前正在變性成為一名男子，整個過程尚未結束，但得州學校運動管理機構要求她按照原本的性別出賽，即報名女子組的競賽。在貝格斯獲得冠軍後，她對手的父母與另一所高中的摔跤參賽者提出質疑，指貝格斯正在服用睪丸酮，會否因此獲益變得更強壯，使比賽失去公平的機會。不過，貝格斯的家人其實一直希望她能以男性的身份上場搏鬥，但條規表明參賽者只能根據報生紙上的性別參賽。貝格斯的家人說，這已不是關於勝利與否的問題，而是偏見、仇恨和無知。同志權益組織LGBT表示，貝格斯只是遵守當前的比賽規則，她熱衷於摔跤，而且她是代表學校比賽，希望有關比賽規定可檢討和改革。（光明日報）
（重慶訊）中國重慶市出現一間“墳墓教室”，號稱藉著躺入墳墓沉思冥想、體驗死亡，可讓人學會感激與懺悔並且更珍惜生命，還可幫助離婚女性坦然面對失敗，獲得重生，以更積極態度繼續面對人生，奇特的做法引發熱議。“墳墓教室”是由1987年出生的劉太傑開設。她19歲結婚，21歲當了媽媽，27歲創業失敗後被老公無情虐待拋棄，她過後勇敢結束這段失敗婚姻。根據劉太傑的做法，她在當地一處山坡地，讓女性並排躺在提前挖好的墳墓中沉思冥想，其他學員則站在一邊觀看。有關照片在網上流傳後，引發網民關注，反應兩極，有人指“感覺好像陷阱”、“確定不是傳銷或邪教？”，但也有人抱持肯定態度，認為“讓你死一回，才知道活著的可貴”。（光明日報）
（倫敦訊）英國比價網站“money.co.uk”老闆莫林（圖），最近被眾多網民封為“全英國最好的老闆”，因為在他的公司上班，不僅可享用免費早餐與啤酒，還有由老闆幫你付錢的豪華假期，績效獎金更高達年薪45%，而且職員們都是在超夢幻的古堡裡工作。據《鏡報》報導，莫林大手筆買下列為二級古蹟的城堡，並花費300萬英鎊（約1660萬令吉）裝修，其中有免費讓員工使用的健身房和瑜伽室，並有娛樂空間提供桌上足球、撞球和電視遊戲機，讓員工可在繁忙的工作中放鬆一下身心。font color=blue>績效獎金達年薪45%<此外，公司職員還能夠彈性上班，有員工盛讚在這座城堡工作簡直像走進童話中。莫林說，身為老闆，他的任務就是創造最好的工作場所，因為團隊是最重要的，員工就是他最寶貴的資產。（光明日報）
（金沙薩訊）每個人心裡都有夢想，雖然有些可能遙不可及，卻不應該不付諸行動。非洲剛果一個偏僻村落裡，就有兩名一直希望能坐上直升機飛翔的男子，利用廢鐵打造了一架“山寨版”直升機，想用行動向世人證明，只要有毅力，多麼遙遠的夢想都可能成真。50歲的卡庫萊特與35歲的哈巴蒙古熱愛飛行，每次看到直升機在村莊上空飛過，他們都想像自己有一天也能在天空遨遊。過去3年，卡庫萊特和哈巴蒙古利用廢棄鋁片焊接成直升機的機身，用舊車零件製成引擎，並將水管改裝成降落架等，慢慢完成了直升機的雛型。目前，該架可容納2人的直升機仍未能飛行，只能當作村內兒童的遊樂場，但卡庫萊特和哈巴蒙古堅信，終有一天兩人可以坐上它，飛越附近的山脈。（光明日報）
（台北13日訊）寒流連日侵襲全台，自上週四自昨天，短短4天便有154人因寒流喪命，其中，年紀最小的死者僅23歲。據報，昨天的死亡案例幾乎都是高齡人士，例如新北市2人都超過80歲；屏東縣6人則都是70歲以上的老者。但在彰化縣則出現一名23歲葉姓男子因天冷猝死的狀況，他昨早8時左右沒有起床，家人前去叫他才發現他已無呼吸心跳，最後送醫不治。葉男的家人說，葉男有癲癇病史，因這波寒流氣溫急凍，已患上感冒多天，身體一直不舒服。只是沒想到他這麼年輕，還有很多夢想和計劃，卻突然就這麼走了。彰化秀傳醫院急診部主任黃炳文說，今年流感疫情低緩，可能民眾因此忽略感冒併發症。此外，猝死病人大部分是50歲以上，通常罹患“三高”慢性疾病，如果40歲以下猝死，通常與先天性疾病或重度酒癮路倒有關。另外，醫生勸告，冷氣團來襲，很多人吃麻辣鍋熱身，導致血管急遽收縮，若平日腸胃功能不太好，容易血管破裂出血。（光明日報）
（拉巴特13日訊）著作有《我不是潘金蓮》、《溫故一九四二》等作品的中國作家劉震雲（圖），昨天獲摩洛哥文化部授予“國家文化最高榮譽獎”，成為第一個獲得該獎的中國作家，也是繼去年獲得“埃及文化最高榮譽獎”後，劉震雲再次得到阿拉伯語國家的認可。58歲的劉震雲的《手機》、《一句頂一萬句》、《溫故一九四二》等作品,近年被翻譯成阿拉伯語後，在摩洛哥、埃及、黎巴嫩、阿爾及利亞、伊拉克等國家備受歡迎。摩洛哥文化部的頒獎詞稱，劉震雲用最幽默的方式寫出了最深邃的思想，用最簡約的方式寫出了最複雜的事物。劉震雲說，感謝為他翻譯的阿拉伯語譯者，把作品帶到了摩洛哥和阿拉伯世界。他還表示：“阿拉伯文學切入生活的獨特角度，對我的寫作也有深刻的啟示。”劉震雲的作品多次被金馬獎導演馮小剛改編搬上銀幕，包括描繪抗戰時河南大饑荒的《溫故一九四二》、戲謔呈現中國官僚問題的《我不是潘金蓮》、《手機》及電視劇《一地雞毛》。（光明日報）
（台北13日訊）台灣總統蔡英文自去年5月上台至今，始終不承認“九二共識”，令台海兩岸關係陷入僵局。台灣醫學界傳聞，因兩岸情勢所致，今年的世界衛生大會（WHA），台灣恐無法順利受邀參加。對此，台灣外交部表示，將全力爭取，盼望能再度受邀出席WHA。一年一度的WHA將於5月22至31日在瑞士日內瓦舉行，往年WHA秘書處都是在3月間寄發邀請函，台灣自2009年以來，都是以“中華台北”的觀察員身份出席WHA。然而，蔡英文政府上台後，兩岸關係急速冷凍，去年台灣遲至5月6日，總統就職典禮之前才收到邀請函。台灣醫界聯盟基金會執行長林世嘉說，從去年世衛發給台灣的邀請函中加註了“一中原則”的框架，已可看出中方的小動作。而世衛總幹事陳馮富珍1月與中國國家主席習近平會面時也稱，世衛會堅定奉行一中政策，台灣今年無法參與WHA已是圈內普遍看法。去年，更有台灣外交官與智庫提出，台灣對WHA的參與，完全倚賴中國的主觀意願，若中國對台灣的兩岸政策與外交政策不滿，隨時可讓WHA不發邀請函，讓台灣不能再以觀察員身分參與。台灣外交部表明，今年將全力爭取友邦及理念相近國家支持，盼能再度受邀出席WHA，雖然具體做法不便多做說明，但保證一定會全力以赴。台灣也將繼續透過務實、有意義、有貢獻的方式參與，對國際社會做出貢獻。蔡英文政府上台後，台灣國際空間陸續遭到中國打壓，去年與會的前衛福部長林奏延在演說時，對於“台灣”隻字未提，只提到“中華台北”，希望換取對岸善意的回應。但後續的國際民航組織（ICAO）及聯合國氣候公約大會（UNFCCC）等，還是遭到封殺，兩岸關係進入冰凍期，不只醫界悲觀，學界也不看好，認為今年收不到WHA邀請函恐怕是有跡可循。（光明日報）
（台南13日訊）台灣禽流感疫情持續擴大，台南六甲區菁埔一個火雞飼養場早前有大量火雞死亡，防檢局昨天說明化驗結果，證實該批火雞是感染了會傳人的H5N6。因應疫情，農委會將成立中央災害應變中心。台南市長賴清德也決定將防疫提升為“一級開設”。該火雞飼養場內有3900多隻火雞，自上週一開始，就有3700隻陸續病死，飼主以為是飼料出問題，未主動通報動保處。媒體揭露後，台南市動保處隨即派員前往採樣，銷毀尚存的200隻火雞，並對雞場、周邊道路及附近公共區域進行防疫消毒，降低疫病傳播風險。另外，台南市衛生局初步清查火雞場業者及接觸禽場者共16人，其中5名為前往採訪記者，皆已進行健康追蹤及自主管理，目前健康良好。據悉，當局在本月6日已證實花蓮玉里的幼鵝染H5N6首例，前天證實首例周邊養鴨場已有鴨感染，加上台南火雞場的火雞亦證實染H5N6，代表H5N6已從水禽傳到陸禽，且東、西部都有疫情。（光明日報）
（廣州13日訊）香港富二代早前在微博自爆前往中國考察時，獲官員請吃受保護動物穿山甲，掀起輿論風波後，近日即再有一名深圳女網友被揭在微博晒圖，多次在廣州食用穿山甲肉。目前，廣東省林業廳已經得知此事，正在調查。被舉報的網友微博名為“綻放的多多”，而據網上截圖所見，她在2011年9月8日發佈微博稱：“喝了穿山甲、蛇、天鵝肉”等八種動物熬製成的湯，吃了穿山甲血炒飯。”貼文中，她更不諱言：“（湯水）確實很滋補，因為剛剛我就流鼻血。”另外，她更於2012年3月6日發佈微博指，“好客的廖總提前叫人燉了4個小時的冬蟲夏草穿山甲湯，非常美味。”有關微博近日被揭發，引發軒然大波，目前事主已刪貼試圖滅火。而根據其微博資料顯示，其所在地為廣東深圳；國家林業局官方微博昨天稱，廣東省林業廳已介入調查。中國不少民眾都認為國家二級保護動物穿山甲有藥效，故會進食補身。中國傳媒報道，有不法販商為抬高穿山甲售價而向牠們注射各種物質，包括注入水泥增重，甚至注射鎮靜劑、興奮劑等，以方便運送和保持賣相。據《法制晚報》從多處地方法院所取得資料顯示，至少有9宗相類似案件，嫌犯坦承向穿山甲體內注入摻水米粉、水泥等，增加出售重量；更有疑犯交代，為了穩定動物情緒，在運輸途中會給牠們打鎮靜劑；到了市場上，為了賣相好，就打興奮劑，顯得生猛；若是屍體，則會打防腐劑。而這些穿山甲多半來自於廣西。雲南森林警方亦曾偵破一宗案件，有疑犯為穿山甲注射大量麻醉鎮靜劑，並用高壓水鎗在穿山甲體內注水增重，令穿山甲體內產生大量異常毒素，無法排出，成活率極低。有辦案人員指：“進食這樣的穿山甲，可能沒補到，反而被毒倒了。”（光明日報）
（新德里訊）印度一名少年罹患怪病，令他即使在沒有受傷的情況下，全身各個部位都會不時流出鮮血，經醫生多次檢查亦查不出原因。現年13歲的拉古文希自3年前開始，便發現身體會在沒受傷之下毫無緣故的自動流出鮮血，出血部位多在眼睛、耳朵、嘴巴、臉龐、手、腿等處，而且一天內可以出血多達10次，有時卻是幾個月都不會發生。不過，最近15天裡，他幾乎每天都在流血，甚至連尿液也開始出現血液，父親唯有到處奔走求醫。拉古文希的父親說，兒子的病情越來越嚴重，無奈自己絲毫幫不上忙，他懇求世界上有辦法的醫生救救他的兒子。據悉，拉古文希已遍尋當地所有名醫，卻未有醫生能找出病因，只指他可能患有比淚血症（Haemolacria）更奇特的疾病。（光明日報）
（新德里訊）印度卡納塔克邦一名男嬰天生有4隻腳及2個生殖器，父母不僅將這個孩子視為“神的禮物”，甚至一度不希望他接受截除多餘肢體的手術。據美國有線電視新聞網（CNN）報導，男嬰在上月21日出生。天生患有多肢畸形症的他，下半身除了多長出一雙腳，也多長了一個生殖器。23歲媽媽拉利潭瑪解釋，一家人生活貧困，無法負擔醫療開支，又認為兒子是“神的禮物”，所以她與丈夫原先想就這樣把兒子帶大，不想讓他接受手術，直到與醫護人員及家人商量後，拉利潭瑪才改變主意，她說：“我只希望他能恢復正常。”醫護人員形容手術具挑戰性，但總算順利完成，成功截除男嬰多餘的肢體，目前他在康復中，預計很快就能出院。（光明日報）
（倫敦訊）為人父母最大的願望，莫過於可以見證自己的孩子健康成長。然而，英國一名母親早前卻經歷了最悲痛的事情，她誕下兒子後，愛兒只活了5分鐘即夭折，她與丈夫抱著嬰屍流淚的照片令見者心酸，世界各地網民知悉後紛紛為兩人送上慰問並表達對寶寶的祝福。令人歡欣的是，夫婦倆近日宣佈已懷了第二胎，預計寶寶5月就會來到人間，讓兩人重燃孕育下一代的希望。來自馬蓋特的22歲婦女戈達德，去年7月誕下兒子彼得，當時彼得只有22週大，體重僅420克，比一包糖還要輕。醫生隨後確診彼得不僅患有先天性腎衰竭，腎部及肺部更是發育不全，他出生5分鐘後便離世，根本來不及看看這世界，夫婦倆悲痛不已。“我生下彼得後，與他共處了16小時，他被放在一個特別的冷凍籃子內，我們盡量爭取了與他在一起的時間。”戈達德訴說對早夭愛兒的不捨之情。夫婦倆抱著彼得難過流淚的照片，過後被上傳至網絡並瘋傳，引起大批網民關注，英國、美國、日本、澳洲甚至更遠地方的網民紛紛上載照片，分享他們對彼得的留言及對戈達德的鼓勵。戈達德事後亦在支援喪孩父母的專頁“Angel Parents”上載照片，並留言道，“彼得，媽媽和爸爸非常愛你，你的回憶長存在全球各個角落。”眾人的愛心回應讓戈達德與丈夫十分感動，兩人已迫不及待要向即將降臨人世的妹妹訴說哥哥的故事，“我們可以告訴她，她哥哥的名字遍佈全球，他是多麼的受人愛護！”（光明日報）
（北京、紐約訊）番茄是世界第一大蔬菜作物，但你有沒有發現，現在的番茄不比以前的好吃？有中國和美國學者就共同研究，破解番茄沒有以前好吃之謎，發現是因為在人工改良過程中，過於注重番茄產量、外觀等，進而逐漸丟失原本能增添風味的基因，最終使得番茄口感下降。中國農業科學院深圳農業基因組所研究員黃三文，一直致力研究番茄，他與美國佛羅里達大學教授克雷組成了20人團隊經過深入研究後，得出上述結論。研究團隊同時發現，商業化運作過程中為講求效率，番茄未熟透就採下來，也導致番茄不好吃。目前，該團隊已培育出含糖量提高的番茄新品種，預計接下來要改良番茄的酸組成，以及改善它的揮發性物質含量。相關研究成果已登上國際頂級學術期刊《科學》，成為封面文章。（光明日報）
（倫敦訊）英國女人瑞普倫蒂斯上週迎來104歲生日，有人問起她的長壽秘訣，原來是只要每天吃巧克力及保持愉悅心情，這令不少人大感驚訝。住在德文郡的普倫蒂斯直到94歲高齡才停止開車，4年前搬進老人院。她坦言每天吃巧克力，令她保持健康及開朗，而原味巧克力更她的最愛。此外，她從來不吸煙，相信這也有助於她保持健康體魄。普倫蒂斯於1937年結婚，雖然丈夫已不在身邊，但她有子孫陪伴，從未感到寂寞。據悉，普倫蒂斯總共有9名曾孫。她的長子及孫兒等家人上週三到老人院為她慶生，其中一名家人更表示，儘管普倫蒂斯已年邁，但她一直保持活躍，很喜歡認識人，而且愛孩子，十分有活力。普倫蒂斯分享的長壽秘訣也引發網民熱議，但有人自嘲說：“我每天吃一排巧克力，卻重達114公斤，人生真不公平。”（光明日報）
（紐約訊）據美聯社報導，紐約知名玩具娃娃製造商Tonner Doll將在市面上販售全球第一個跨性別娃娃。這個娃娃是以跨性別少女詹寧斯為藍本來設計。詹寧斯曾為旅遊生活頻道（TLC）拍攝紀錄片《我是女孩潔絲》（I am Jazz）而廣為人知。製造商表示，這尊約46公分高的玩具娃娃目前針對8歲以上兒童做測試，預料零售價為89.99美元（約399令吉）。跨性別娃娃將在本週登場的紐約玩具展上首度曝光，7月起可在Tonner Doll公司網站和專賣店買到，該公司計劃先在25到50家店面販售，若暢銷則推至大眾市場。（光明日報）
（倫敦訊）有沒有想過交友軟體也能讓人在短時間內爆紅？國外一名少女模特兒聲稱自己在交友軟體“Tinder”上擁有最多的配對成功案例，更自豪地覺得自己破了世界紀錄。擁有超高人氣的她，甚至被網民喻為“Tinder”最火紅人物。據悉，目前住在倫敦的19歲奧地利少女模特兒伊格，幾個月前因好玩而下載“Tinder”到手機裡。自那天起，她每天都不斷收到許多男生的“讚”（Likes）及“超級讚”（Super Likes）。起初，伊格不以為意，認為這很平常，沒多加理會，直到經過朋友解釋才得知，每人每天只能送出一個“超級讚”，而每個女用戶平均每月只會獲得一或兩個，讓她自豪地說，“我想我可能已經創造了世界紀錄。”伊格表示，對她有好感的用戶包括許多名人如英國創作歌手小康納，以及著名音樂人、演員等。她亦指自己曾收到不少瘋狂的訊息，像是有人邀請她到希臘，在他的遊艇度假一週，還會負責一切開銷包括機票，但伊格拒絕。伊格至今已獲逾5400人與她配對，她也坦言曾與20位“幸運兒”約會，惟沒跟任何一個人有進一步發展。（光明日報）
（香港12日訊）香港特首選舉提名期將於週二展開，坐擁三百二十多張提名票的泛民選委“民主300+”昨天開會討論提名策略，主要集中討論提名胡國興、曾俊華或按民間公投結果提名的可能性。據了解，會上泛民選委對提名曾俊華、胡國興還是公民提名，意見不一。由於曾俊華早前在政綱中有關23條立法和重啟政改的立場，被指向泛民作出的讓步是零，“真普選醫生聯盟”黃任匡提出泛民選委先讓胡國興“入閘”（進入選委會投票程序），迫使曾俊華在政改立場上退讓。同時，會上對提名另一名立法會議員、“長毛”梁國雄甚為冷淡。梁國雄突然表態參選引來各方批評，他否認自己會搶走胡國興和曾俊華的票。胡國興質疑梁國雄參選是政治表態，擔心對方與建制派有裂縫，會令社會更不和諧。（光明日報）
（台北12日訊）台灣屏東內埔鄉龍泉今天凌晨發生一起飛車衝撞民眾案件。一名49歲的李姓男子在凌晨1時向便利店店員要紙筆，寫下“我將大開殺戒！”後，便開車在路上撞傷路人。他不但拒絕警方攔查，還衝撞警車造成車上警員骨折，迫使警員連開廿多鎗，打中李男右腳踝，將他制伏。事件共造成兩名警員、兩名路人受傷，警方正調查李男蓄意開車撞人動機。49歲李嫌在便利店留下“已證般若，我將隨意殺生，大開殺戒，要命別亂跑”紙條，隨後沿路衝撞路人。有人見狀隨即報警，警察欲攔查李男，但他拒絕下車受查，反而開車衝向警察巡邏車，並下車攻擊警察。警方說，初步了解李嫌精神狀況不佳，但是否有吸毒、酒駕或其他犯案原因仍待進一步調查。目前，李嫌仍在醫院戒護中，警方將依過失殺人、妨礙公務、公共危險等罪嫌進一步偵辦。（光明日報）
（香港12日訊）香港地鐵週五晚發生縱火案，傷者增至19人。其中，年級最小的15歲女傷者高芷楠，是名校聖保羅男女中學的資優生，傷勢嚴重，20%皮膚二級燒傷。她在事發後神情無助的照片在網上瘋傳，也牽動全港市民的心，紛紛在網上留言為她打氣；另一名27歲港女和38歲來自台灣的大學女講師亦正與死神搏鬥，台港網民紛為她們送上祝福和鼓勵。昨天，一名41歲男子求醫入院，表示在日前發生的港鐵縱火事件中受傷，目前情況穩定。而涉嫌縱火被捕的60歲男子張錦輝目前已無生命危險，但暫時無法錄取口供，警方繼續調查犯案動機。15歲女學生高芷楠手腳二級燒傷，一度危殆，但昨天傷情好轉，惟情況仍嚴重及不排除有變化，現留醫瑪麗醫院加護病房。據悉，她目前能起床及溝通，主治醫生說，若芷楠數日後情況倘穩定，便可轉回普通病房。聖保羅男女中學表示會為她及其家人提供支援；學生家長代表植先生帶同鮮花及慰問卡到醫院探望。師生和網友紛紛為芷楠打氣，其社交網站獲過千祝福，芷楠所屬教會則希望教友為芷楠祈禱，渡過難關。政務司長張建宗較早前探望芷楠後，表示會盡一切努力協助，“事無大小政府都會為她奔走。”至於台灣女講師張欣茹仍然危殆，因咽喉受傷，無法說話，不過傷勢已平穩。未來5天是觀察期，是否送返台灣治療由院方及家屬判斷，院方指暫時未適合送回台灣治療。另外，這次事件也暴露鐵路系統安全藏隱憂，半數港鐵列車車廂無安裝閉路電視，包括荃灣線、港島線、東涌線、將軍澳線及機場快速列車，令意外發生時車長未能即時查察情況應對。工會又批評港鐵縮減車站人手，兼職月台助理欠訓練。據悉，事發時有一名港鐵男職員曾手持滅火筒企圖滅火，但疑未解開安全鎖，無法啟動滅火筒，而另一名穿黑衣的男乘客手持另一個滅火筒，走進車廂進行滅火，才成功令火頭熄滅。對此，港府將要求港鐵加強風險管理。港鐵已成立調查小組跟進事件，會於一個月內向政府交報告。一盒250毫升的菊花茶也能救人！事發時，一名靠近嫌犯的鄧姓乘客也被火燒傷，情急之下，拆開身上的一盒250毫升的紙包菊花茶淋濕自救，也協助隔壁中年夫婦澆熄身上的火，才逃過一劫。這位自救及救人的鄧先生，目前還在醫院留醫。他憶及事發當時，很多人身上都著火，整個車廂一片混亂，他在情急之下，趕緊把手上的紙包菊花茶拆開淋濕自己的衣物，這時旁邊有一對中年夫婦向他救助，他又把茶水倒在兩人身上把火澆熄。列車到站後，車門一打開，他與其他乘客立即衝出逃命。同搭失事列車的，還有臉書專頁“我是公關仔”版主。他指，當時車廂有煙，且愈來愈大，但月台上擠滿人群在看熱鬧拍照，直到聽到警報才肯離開。他呼籲民眾在發生緊急事件時，應盡快離開以免影響救援。（光明日報）
（仰光30日訊）緬甸執政黨全民盟一名法律顧問，昨天下午在仰光機場外遭暗殺。槍手被捕，暫時未知他的行兇動機。遇害的郭尼是國務資政昂山素姬的法律顧問，早前隨官方訪問團出訪印尼，並於昨天返國。郭尼步出機場時，一名男子從背後近距離開槍擊中頭部，一名德士司機嘗試阻止槍手逃跑時亦遭槍擊。一名途人拍攝到兇案發生一刻：郭尼當時正抱著一名小孩，一名身穿粉紅色衣的男子從背後持槍，向郭尼後腦開槍。槍手當場逮捕，據悉53歲的槍手來自曼德勒，警方正調查其犯案動機。63歲的郭尼是緬甸著名穆斯林律師，學生時期是社運份子，因反對軍政府被捕一度入獄，出獄後成為律師。郭尼長期擔任素姬領導的全民盟法律顧問，協助修定軍政府時期的憲法。去年協助成立緬甸穆斯林律師會，為包括信奉伊斯蘭教的羅興亞人爭取權益，他曾批評全民盟沒有讓黨內穆斯林成員參與大選。由於緬甸是佛教國家，佛教佔了全國近90%信眾，其他宗教往往受到不同程度壓迫，外國傳媒形容郭尼或疑因此積怨。國際特赦組織形容郭尼是永不言倦的人權倡義者，認為事件屬政治暗殺，對執政全民盟是一大損失，促請展開獨立調查。（光明日報）
（多倫多30日訊）加拿大魁北克市一座清真寺昨晚遭到襲擊，3名槍手闖入寺內開槍，造成至少5死，數十人傷。大批警方事後封鎖現場，暫時已有兩人被捕。當地傳媒報道，案發時清真寺內大約有40人在晚禱。有目擊者形容，槍手開槍前曾大喊“真主偉大”。魁北克省省長將事件定性為恐襲。事發於晚間8時，大批信徒在魁北克伊斯蘭文化中心內晚禱，數名槍手突然向信徒開槍施襲，有槍手更使用AK47自動步槍。警方確認有人死亡，但拒絕透露數字。清真寺主席延古直斥：“為何會發生這樣的事？行徑也太野蠻了。”法語區魁北克省近年反穆斯林情緒升溫，發生槍擊案的清真寺在去年6月齋戒月期間，門外遭人放了一個包裝成禮品的豬頭，附上用一張用法語寫上“祝你好胃口”的卡片。豬肉被穆斯林視為不潔之物，在齋戒月期間把血淋淋的生豬頭放在清真寺外，明顯是挑釁行為。2013年薩格奈地區一座清真寺被人潑豬血，2015年在巴黎恐襲後一天，鄰近的安大略省有清真寺被人縱火。槍擊案發生前一天，加拿大總理杜魯多回應美國總統特朗普禁止部分穆斯林國家人民入境的行政命令時，在社交網推特留言：“那些被迫害、因戰爭而逃亡的人，不論你的宗教信仰，加拿大人歡迎你們。多元是我們的力量。”並貼出一張他歡迎敘利亞難民的照片。（光明日報）
（北京29日訊）農曆新年是全球的旅遊黃金周，不少中國民眾都趁新年假期外遊，經中國國家旅遊局統計，昨天大年初一全中國的旅遊接待總人數為6520萬人次，比同期增長14.7%；旅遊收入為760億元人民幣（約489億令吉），同比增長14.5%。北京首都機場的出境客明顯增多，辦理登機櫃位更是大排長龍，最大旅遊預約網站“攜程旅行網”估計，今年春節期間中國旅客出境超過600萬人，當中泰國蟬聯熱門旅遊目的地榜首，日本居次。菲律賓總統杜特蒂上台後態度親中，中國客遊菲熱度也有提高；此外，英國受脫歐影響導致英鎊貶值，令英國成了中國客的購物天堂。惟過往另一熱門地韓國，則因“薩德”防導系統問題而熱度驟減。（光明日報）
（渥太華、華盛頓29日訊）加拿大國會於去年6月通過華裔國會議員譚耕提出的議案，正式把每年的農曆年初一至十五命名為“春節”。今年是當地認可春節的第一年，不過春節並非加拿大的公眾假期，一般上班族仍要上班，但恰巧今年的初一及初二落在週末，剛好讓當地華人可以放假慶新春。此外，美國國會華裔眾議員孟昭文提出一項議案，要求眾議院在今年正式承認中國農曆新年，以認可農曆新年在歷史、文化領域的重要性。 這項決議案得到25名議員聯署，當中包括華裔議員趙美心、劉雲平等，目前已交至眾院監管政府改革委員會。（光明日報）
（北京29日訊）騰訊旗下的“微信搶紅包”一直深受中國市民歡迎，更是民眾在除夕夜最熱門的活動。據騰訊公布的數據顯示，除夕全天微信用戶共收發142億個紅包，比去年除夕的80.8億個增長75.7%。踏入年初一凌晨零時，微信紅包收發率更達到最高峰，每秒收發76萬個；去年同期的最高峰則為每秒收發40.9萬個紅包。騰訊旗下QQ通訊等各類電子紅包，在除夕至初一的累計參與用戶數達3.42億，同樣創下新高。 廣東依然是最愛發電子紅包省份，今年更同時成為收紅包最多的省份；從年齡層來看，發電子紅包金額最大的是“60後”，數量最多的是“70後”。（光明日報）
（北京29日訊）中國多個地區在農曆新年期間因煙火炮竹燃放等影響，出現大範圍空氣污染。其中，首都北京的懸浮微粒（PM2.5）濃度急升，每立方公尺達647微克，若將數據換算至美國標準，數字則升至每立方公尺高達724微克，達嚴重污染水平。踏入除夕夜開始，中國民眾開始燃放鞭炮、煙火等，慶祝雞年的來臨。北京當地氣質素極速惡化，從除夕晚間6時開始，PM2.5普遍低於每立方公尺75微克，為二級良好水準，直到7時PM2.5進一步躍升，晚間10時惡化到嚴重污染水準的每立方公尺269微克。凌晨2時，北京的PM2.5達到峰值濃度647微克，為近5年來同期的第二高值，其中通州和房山良鄉甚至錄得每立方公尺1000微克。環境保護監測中心指，北京市空氣品質依然為六級嚴重污染。全市16個區中，有11區的PM2.5濃度達到每立方公尺381微克。當局預計，今天開始會有新一波冷空氣吹襲北京，空氣品質有望明顯改善。但下週四起，大氣擴散條件逐漸轉為不利，可能會再出現重度污染。 今年是北京煙火鞭炮“禁改限”的第12個春節，據官方發布的數據顯示，除夕當天全市共銷售7.7萬箱煙火和鞭炮，較去年同期減少4.9%，已連續6年下滑；從除夕至初一，全市清理出的鞭炮屑仍多達366.69噸，不過已比去年同期減少11.2%。除了北京市，中國338個城市中，有259個城市出現不同程度的污染情況，僅79個城市空氣質量優良，其中124個城市為重度及以上污染，主要位於京津冀及周邊、中部、西部、華南等地區。在上海、南京、杭州等採取禁止放炮的城市，除夕至初一的PM2.5濃度均未出現明顯升高情況，空氣質量良好。 此外，中國環保部通報各昨晚各城市的空氣污染情況，污染最嚴重的10個城市是山西大同、廣西來賓、內蒙古呼和浩特山西包頭、湖南岳陽、內蒙古赤峰、吉林通化、廣西賀州、百色及甘肅甘南州，北京市卻10名不入。（光明日報）
（紐約29日訊）美國新任駐聯合國大使黑利誓言整頓聯合國，並宣布特朗普政府的目標是在聯合國內展現美國的實力、發聲與捍衛盟國；至於不挺美國的國家，美國會“記下來”，日後做出相應的回應。曾擔任南卡羅來納州州長的黑利上周五前往聯合國總部，向聯合國秘書長古特雷斯遞交大使到任國書。她說：“我們的目標是在聯合國展現價值，而展現的途徑是展示我們的力量、展示我們的聲音，支持我們的盟友以及確保他們支持我們。對於那些不支持我們的，我們會記下名來，在某些時候逐個回應。” 去年特朗普於美國在聯合國安理會就以色列殖民區一案投下棄權票後，在推特上表示不滿。他曾警告，當他上任後，聯合國“將會變得不同”。針對外傳特朗普政府有意縮減對聯合國的金援、並準備要求聯合國大砍旗下各機構預算與人事，黑利說，特朗普政府要她到聯合國後，查看情況與一切是否運作正常，做得好的就讓它更好，不好的就想辦法解決，過時與沒必要的就撤掉。（光明日報）
（墨西哥城29日訊）美國總統特朗普早前宣布將在美墨邊境建牆，並要求墨方付費，墨西哥總統涅托決定取消原訂1月底訪美的行程作反擊。特朗普其後更稱，會向墨西哥貨品徵收20%入口稅以支付圍牆的費用。墨西哥民眾發起呼籲抵制美國商品的行動，牽涉星巴克、麥當勞及福特汽車等美國品牌。目前，墨西哥有聲音醞釀各種方式反擊特朗普，不排除驅逐美方人員出境。連日來，也有民眾在當地的美國大使館外示威，稱“他們（美國人）可以在自己境內建牆，但必須自己付費。”拉丁美洲部分國家亦聲援墨西哥。秘魯總統庫琴斯基和哥倫比亞總統桑托斯均表示，在對美立場上，兩國與墨西哥站在統一陣線。（光明日報）
（華盛頓29日訊）美國總統特朗普簽署行政命令，暫停審批伊朗、伊拉克等7個伊斯蘭國家的旅客或移民簽證，引發全球航空混亂。部份旅客即時被禁止登上前往美國的飛機；亦有部份人抵達紐約等機場後被扣留。美國公民自由協會（ACLU）隨即入稟法院挑戰特朗普的決定，法官其後批准發出緊急停留令，讓已抵達美國、受行政命令影響的外國人，暫時留在美國。據特朗普簽發的政令，7個與恐怖主義有關的國家人民90天內不得入境，美國收容全球難民計劃也暫停4個月，好讓行政單位研擬出更嚴格的入境審查方案。受影響的7個國家，分別為伊朗、伊拉克、利比亞、索馬里、蘇丹、敘利亞和也門。阿富汗、馬來西亞、巴基斯坦、阿曼、突尼西亞和土耳其等也是穆斯林佔多數的國家，暫未被涵蓋在內。美國國土安全部稱，這項禁令也涵蓋綠卡持有人，目前還不清楚有多少綠卡持有人會受影響，但他們可以經由個案審查獲准入境。就連持有上述國家護照的航空公司機組員也不能入境美國。多個國家的航空公司亦跟進這一措施，拒絕接送有關國家的乘客。航空公司說，雙重國籍人士不受影響，只要他們的護照不是由該7個穆斯林國家簽發，就可以自由進入美國。根據世界銀行2013年的人口普查數據，受特朗普行政命令影響人數至少1.34億人。這些被列為黑名單的國家在2016年被列為簽證關注國。受入境限制影響的伊朗，總統魯哈尼在首都德黑蘭一個會議上發表演講時，強調不應該在國與國之間興建高牆，間接批評特朗普簽署的行政命令。魯哈尼說：“今日並非時候在國與國之間興建圍牆，他們已忘記了，柏林圍牆多年前已倒下。”他又表示，世界各國應該走向和解，拉近雙方距離及和平共處，不應該作出破壞彼此關係的決定。伊朗隨後亦宣布，停止美國公民入境作報復，並指在美國撤銷有關禁令時，伊朗才恢復讓美國公民入境。聯合國難民署和國際移民組織促請特朗普政府繼續向逃避戰火的難民提供庇護，又稱願意與美國商討如何調整和改變現行難民措施，加強保安。上週五是特朗普就職滿一周的日子，他上任後簽署多項行政命令，引起極大爭議。周四公布的最新民調顯示，只有36%美國民眾認同特朗普的工作表現，而不認同者則有44%。相比之下，奧巴馬2009年就職後一周的工作表現，獲得59%民眾認同，不認同者只有25%。特朗普簽發新政令後，谷歌緊急通告其海外員工，尤其是來自伊拉克、敘利亞、伊朗、蘇丹、利比亞、索馬里和也門7個國家的員工，盡速返回美國，以免無法入境。蘋果公司行政總裁庫克向員工發出電郵，直言“沒有移民就沒有蘋果”，強調蘋果絕不支持特朗普的移民政策。谷歌高層並呼籲來自上述7國的員工，即使是擁有永久居留權（通稱綠卡），也不要輕易離開美國，以免在進關時遭到海關阻攔而無法返回美國。臉書執行長扎克伯格、“股神”巴菲特也對此表達疑慮。扎克伯格在網上撰文，力斥特朗普針對難民及移民的政策，指自己的祖父母自來德國、奧利地及波蘭，妻子父母是中國及越南難民，認為美國應該為移民國家感自豪。（光明日報）
（芝加哥29日訊）鑑於目前世界局勢，科學家將“末日鐘”調快半分鐘，距離象徵世界末日的午夜12時更近了，由原本的3分鐘縮短至2分半鐘。末日鐘是由美國芝加哥大學的《原子科學家公報》於1947年首次提出，用以標示世界受核武威脅的嚴重程度，午夜12時代表核戰爆發，也就是世界末日。在過去一年，世界受核武威脅、氣候變化影響，而人類對於近乎束手無策，加上去年底特朗普當選美國總統，負責調整末日鐘的科學家團隊決定將分針推向午夜半分鐘，理由是“全球民族主義興起、特朗普對核武和氣候變化議題的言論、全球安全環境日益黑暗”。《原子科學家公報》主席克勞斯說：“對幾乎每個在這個房間裡的人來說，現在是他們一生當中最接近末日鐘的時刻。”上一次末日鐘的分針如此接近午夜是在1953年，當時美國與蘇聯展開核武競賽，末日鐘被推前到距離午夜只剩2分鐘。自創設以來，末日鐘一共被調整過19次。（光明日報）
（台北26日訊）台灣前總統馬英九今早和大姐馬以南到興隆市場買年菜，熱情民眾看到馬英九直呼好帥，還有攤商熱情送上菜頭，祝馬英九好彩頭。馬英九也特別送春聯給攤商、民眾，祝大家新年快樂。過去每年的小年夜，馬英九都會陪母親秦厚修到老家附近的興隆市場買年菜。秦厚修2014年5月過世後，馬英九已兩年沒有到興隆市場，今年才恢復這個行程。太太周美青沒有露面。明天除夕夜，馬英九仍受邀上法鼓山敲鐘祈福，大年初二也計劃依習慣返回苗栗馬家庄祭祖。另外，總統蔡英文今年將首度以總統身分，回到屏東故鄉發紅包。根據總統府規劃，蔡英文過年期間行程滿檔，南北走透透。（光明日報）
（瀋陽26日訊）酒後不開車，也千萬別燃放鞭炮！中國遼寧瀋陽一名41歲胡姓男子，日前與朋友飲酒後一起放鞭炮時，不慎把鞭炮當成香煙，燃點後將其放在嘴裏，結果被炸至臉部多處骨拆，重傷毀容。胡男被送到醫院時，醫護人員都被他的傷勢嚇了一跳。胡男被炸至臉部血肉模糊，完全看不出本來的面目。經檢查，醫生診斷胡男的雙眼爆裂性骨折，鼻骨骨折，口腔和顏面部位嚴重外傷。瀋陽市第四人民醫院急診科眼科主任王麗杰稱，經過詢問，胡男和幾個朋友喝了酒去放鞭炮，在點燃引火線後，迷迷糊糊的他誤將鞭炮當成香煙放進嘴裏，隨後炮仗爆炸。王麗杰指，燃放煙火爆竹引發的眼部外傷，在每年春節都相對多見；一旦發生險情，患者在來到醫院之前的做法直接影響治療效果。她建議，眼睛受傷後不要用手壓眼球，因為壓眼球容易將碎片、灰塵帶進眼球裡，加重眼球的污染，同時還容易使破裂傷口變大，加重眼內容物脫出；其次，不要用水去沖洗眼球，以免傷口感染以及讓鞭炮中的化學物質產生化學反應。正確的方法是，用乾淨紗布將受傷的眼睛遮住後馬上就醫。第三，就醫不要捨近求遠，要就近求治，以免錯過最佳手術時機。第四，不要喝水和吃東西，因為患者嚴重受傷後可能需要接受全麻手術，術前必須禁食水6小時以上。（光明日報）
（香港26日訊）香港去年大年初一晚發生旺角騷亂事故，造成逾百人受傷。為免事件重演，香港警方今年加派逾千警員到各年宵市場及人多聚集的地段駐守。有市民報料稱，在維園年宵市場附近多處出現寫有“光復年宵，年三十晚11時正”字樣的彩色海報，疑似呼籲市民參與行動。警方正循多方面調查。發現該海報的市民稱，他昨天前往維園年宵市場，無意中在一處天橋石柱上看到一張寫有“光復年宵”的紅黑色海報。他起初感到有些奇怪，但也沒有太放在心上，繼續逛花市，半小時後離開時，看到一名中年女人正在門口石柱上張貼同款海報，他說海報的字樣令他想起旺角暴亂事件，於是決定報警。警方接報後到場，了解情況。據報，該神秘海報至少在維園年宵市場附近6處張貼，但暫難確定是否同一人張貼。消息透露，海報並非是由家用打印機印製，應屬專業機器印刷而成，因此相信海報的數量遠不止已發現的數目。警方正循多方面調查，包括翻查現場閉路電視。警方在現場一帶明顯加派軍裝及便裝警員巡邏。警方經初步搜尋，暫未發現任何組織或人士，涉及這些海報。為防止有激進組織及個人趁歲晚重演旺角暴亂事件，警方已調配逾千警力在年宵市場、鬧市人群眾多等高危地點佈防。五大總區各組成包括機動部隊、軍裝、搜證隊等在內的應變大隊，在年三十前後共5天，全天候待命，並在各區儲備充足防暴裝備及警車，以防萬一。據悉，警方這次部署除了前線人員，也投入大量警力搜集情報及監視可疑者的近期舉動。（光明日報）
（首爾26日訊）因閨密干政醜聞遭到國會彈劾的韓國總統朴槿惠，昨天首次接受媒體採訪，在總統府受訪約70分鐘。朴槿惠稱“閨密門”是謊言堆起的大山，不像是偶發事件，疑似有背後勢力在很久以前就開始策劃此事。朴槿惠接受《韓國經濟日報》主筆鄭奎載採訪，稱自己對有關“文藝界黑名單”毫不知情。朴槿惠也因為黑名單問題，向韓國《中央日報》及其記者提出訴訟，要求賠償。朴槿惠還反駁獨立檢察組提出的她與崔順實為“經濟共同體”說法，十分牽強。同時，也強烈否認傳聞指崔順實女兒是她的私生女的說法。反對派猛烈抨擊訪問只是嘗試將朴槿惠塑造成受害者，博取大眾同情。有分析認為，朴槿惠在春節連假前接受訪問，似乎是預料憲法法院會在3月初展開審理，希望能先一步鞏固支持她的保守階層，在春節期間凝聚民心。另外，曾被視為總統熱門人選的首爾市長朴元淳，今天宣布放棄角逐。其助手透露，朴元淳因為民望持續下滑，令他決定放棄競逐總統職位。（光明日報）
（達拉斯26日訊）美國南部日前受雷暴侵襲，造成19人死亡。得州更出現了龍捲風，對當地帶來不少破壞，其中一名女子更被龍捲風連人帶浴缸捲起，但她最後“乘坐”浴缸安全著陸，僅受輕傷。美國國家氣象局指，上週六的龍捲風寬約731公尺，風速達每小時209公里，捲走不少建築物頂部。住在史密斯蘭德的威廉斯得知龍捲風緊急警報後，便和兒子躲進浴缸中。75歲的威廉斯說，她只記得龍捲風來自西南邊，橫越她家，屋子的後半部份被扯走，浴缸也被吹走，最後落在住家附近的叢林。著地時，她仍在浴缸內，而兒子掉在約6公尺外的地面上。事後，威廉斯僅受到割傷和瘀傷，但情緒有點波動。據悉，浴室結構較堅固，牆有水管有助對抗龍捲風，而浴缸緊緊連接地下，大多數能抵擋龍捲風，因此不少專家都建議民眾遇上龍捲風時可躲在浴缸避難。（光明日報）
（台北11日訊）台灣國防部證實，中國“遼寧號”航母編隊於今早7時許進入台灣西南防空識別區，沿台灣海峽中線以西向北航行，台軍一度出動F16等戰機嚴密監控，並保持警戒。台灣防長馮世寬已連續兩天坐鎮國防部，一旦出現狀況將可隨時指揮。遼寧號航母編隊於上月穿越第一島鏈，進入西太平洋海域進行演練，隨後又從台灣東部海域南下，穿過巴士海峽前往南海訓練，於昨晚深夜經由台灣海峽中線以西，逐漸往北航行。媒體拍到，台軍F16戰機今早已從嘉義空軍基地起飛。國防部已即時回報給正在中美洲出訪的總統蔡英文。據悉，蔡英文今早10時許曾兩度話聯繫馮世寬，聽取遼寧艦的最新動態。中國國台辦發言人馬曉光今天說，無法證實遼寧號在南海完成訓練後，經台灣海峽北上，駛返青島軍港駐地一事。他只重申指，遼寧號到西太平洋進行訓練是根據年度訓練計劃而進行。解放軍亦未有公布遼寧號最新航向。台灣國防部於中午時公佈跟進情況，指遼寧號通過廣東汕頭外海，繼續向北航行，台灣軍方繼續全程監察，目前無任何異常。美國國務院副發言人唐納則說，美國不願見到武力展示或任何形式的緊張關係升級，強調美方整體策略是要降低亞太地區的緊張局勢。另外，美國國務院東亞暨太平洋事務局發言人補充指，美方將繼續密切監察區域的形勢發展，對中國海軍近來的行動，美國沒有個別評論，另敦促各方採取有成效的對話，避免出現破壞穩定的行動。（光明日報）
（香港11日訊）率先報道第二次世界大戰開打的英國傳奇女記者霍林沃思，昨晚在香港逝世，享壽105歲。霍林沃思於1911年10月10日在英國萊斯特出生，她於二戰前夕冒險進入納粹德國，目擊了入侵波蘭的德軍坦克，率先報道了二戰爆發。她亦曾在非洲和中東地區採訪戰事。1946年耶路撒冷大衛王酒店發生炸彈襲擊時，她逃過一劫。其後，她成為了中國文革後，首位駐北京的西方媒體記者，並報道了中共領導人毛澤東的死訊。她於80年代開始在香港定居。霍林沃思的家人已在臉書專頁證實其死訊。（光明日報）
（迪拜11日訊）中國手機品牌華為昨天於阿聯酋迪拜進行了一場別開生面的自拍活動，拍攝者手持華為Mate 9手機在3分鐘內連續自拍了160張與不同參與者同框的有效合影，創下最快連續自拍健力士世界紀錄。這項紀錄規定，拍攝者手持手機或相機與不同參與者自拍，要求每張自拍照片只能出現2人，失焦或2人以上同框的照片，均不能計入有效數量。約200名不同國籍的參與者，分成紅白兩隊，經過簡單排練後，自拍了超過180張照片，認證官篩選檢驗後，最終認定有效照片160張，從而成功打破美國歌手唐尼．沃伯格去年與粉絲們的122張連續自拍紀錄。華為計劃今年將繼續衝擊多項世界紀錄。（光明日報）
（香港11日訊）香港政圈盛傳政務司長林鄭月娥計劃明天辭職，等中央正式批准後便宣布參選特首。此外，消息亦傳提出辭職近一個月的財政司長曾俊華，料同日獲中央批准辭職，最快週日宣佈參選特首。據悉，林鄭月娥雖還未辭職，但她近日已約見多名政商界人士，尋求支持。其競選團隊將包括政商界、退休公務員及年輕人，並已在灣仔物色了競選辦公室，已開始招兵買馬。《星島日報》政情專欄引述消息稱，對於曾俊華辭職的問題，中央仍未有最後決定，亦有人向中央建議，同步批准林鄭和曾俊華的辭職，但中央仍在研究不同做法。此外，據港大最新主要官員民望調查顯示，林鄭月娥最新評分為51.1分，較上次下跌2.4分，為其上任司長以來的最低，其支持率為45%，反對率為20%；曾俊華的最新評分為60.2分，較上次微跌0.1分，支持率為51%，反對率為11%。（光明日報）
（台北、香港11日訊）香港眾志秘書長黃之鋒、立法會議員羅冠聰等人，上週六應邀赴台灣出席座談會，在抵達桃園機場時遇200名親中示威者，期間有人衝破警方防線，意圖追打黃之鋒等人。台警查出事件與黑幫有關，懷疑“四海幫”堂主陳子俊就是幕後主腦，檢方前晚將他拘捕，並獲准羈押禁見。現年28歲的四海幫海巨堂堂主陳子俊，被指率眾到桃園機場鬧事，陳子俊於事發前已先前往機場勘查場地，黃之鋒等人抵達後，除了親中示威者，連同四海幫成員上前滋擾叫囂，過程中有數名黑衣人揮拳要打黃之鋒。警方為避免該幫派分子在農曆新年期間滋事，於是進行掃蕩，將陳子俊等8人查緝到案，以多項傷害、毀損及組織犯罪等指控，將他們移送法辦。陳子俊否認當日有率眾前往機場，聲稱純粹是在網上得悉黃之鋒赴台，自己是隻身前往看熱鬧，期間並沒有動手。但警方調閱閉路電視發現，當日現場有眾多四海幫的人馬，陳子俊與多名黑衣人談話，加上警方收到線報指，有“幫主級人士”號召小弟前往圍堵黃之鋒，當局研判陳子俊等人是受指使，背後恐怕還有主使者，將深入追查找出主嫌。據悉，陳子俊犯案前科累累，曾是2014年犯下夜店殺警案的中山聯盟其中一個小弟，中山聯盟瓦解，他跳槽到四海幫，經常帶著多名小弟砸店鬧事、暴力恐嚇，多次進出警局。另一方面，香港警方今天凌晨就去年11月發生的反釋法遊行，拘捕了7名參與人士，當中包括香港眾志成員、社民連成員等。警方指他們涉嫌非法集結、公眾地方行為不檢、藏有攻擊性武器等罪而被捕。（光明日報）
（河內11日訊）越南熱門旅遊景點下龍灣昨天發生火燒船意外，所幸21名遊客及工作人員及時被救出。事發後，停靠於下龍灣的所有觀光船隻，都被下令必須進行安全檢查。事發於昨早6時30分，這艘遊船搭載遊客進行為期兩天的海上假期，結束航程返回碼頭時突然起火，整艘船頓時陷入火海。船上搭載21人，其中包括14名外國遊客都被鄰近的船隻救起，沒有造成人員傷亡。大火在半小時內被撲滅，至於起火原因還在調查中。下龍灣每年都吸引超過300萬名遊客到訪，以搭船的方式在當地觀光遊覽，但船隻的安全卻令人憂心，去年5月還曾發生過一起火燒船意外，當時36名遊客也被迫跳船逃生。（光明日報）
（華沙11日訊）歐洲多國持續受寒流吹襲，至今已增至61人死亡，當中三分之一來自波蘭，單日有10人凍死，包括3名難民。馬其頓跌至攝氏零下20度，連同塞爾維亞兩國過去三天有5名長者或露宿者凍死，當局呼籲有需要人士到避寒中心或學校暫避。阿爾巴尼亞在大雪下偏遠地區停電停水，軍方需用直升機運送物資到山區。希臘多處地方實施緊急狀態，當局將萊斯博斯島250名難民由戶外帳篷搬到酒店房。俄羅斯部分地區，氣溫跌至零下40度，莫斯科經歷了120年來最寒冷的東正教聖誕節。意大利東南部多所學校停課，部分通往醫院的道路因積雪受阻，首都羅馬開放多個避寒中心讓市民入住。暴風雪亦影響交通，已導致多國機場關閉，水上交通停運。（光明日報）
（喀布爾11日訊）阿富汗昨天一天內接連發生4起爆炸，造成至少50人死亡、逾百人受傷，傷者還包括了阿聯酋大使。塔利班武裝組織已承認責任。首都喀布爾國會大樓附近就發生了兩宗炸彈爆炸，至少38死72傷。一名自殺式襲擊者在接載政府人員的車輛經過時引爆身上的炸彈，保安部隊到場後再發生汽車炸彈爆炸。由於事發時正值繁忙時間，襲擊造成嚴重死傷。死傷者包括民眾、政府文職人員，軍人及國會議員。目擊事件的國會大樓護衛指，炸彈威力十分強大，他整個人都被震至後退。喀布爾發生襲擊後數小時，南部坎大哈市亦發生爆炸，至少7人死亡、18人受傷，傷者包括當地省長及到訪的阿聯酋駐阿富汗大使阿卡比。阿聯酋外交部譴責襲擊是駭人聽聞的恐怖襲擊。連環襲擊前數小時，一名自殺炸彈客亦在南部動盪不安的赤爾曼省首府拉什卡爾加發動攻擊，造成7人喪生、6人受傷。當局相信所有襲擊均為有預謀策劃的攻擊，估計是針對國會議員，目前已加派警員到國會附近戒備。（光明日報）
（華盛頓11日訊）美國參議院昨天開始一連三天舉行證會，對候任總統特朗普提名的閣員人選展開確認程序。其中充滿爭議的司法部長提名人塞申斯出席時，遭遇民眾扮成3K黨鬧場抗議。塞申斯回應提問時，表明反對基於宗教而禁止他人進入美國，他指特朗普曾建議暫時禁止穆斯林入境，其實是針對包庇恐怖分子的國家，不是所有穆斯林應被制止進入美國。另外，他也認為拷問疑犯的水刑是一種虐待手段，應被法律禁止，而對於希拉里出任國務卿期間使用私人電郵處理敏感公務一事，塞申斯表示贊成任命特別檢察官專責調查。他亦強調自己不會盲從特朗普觀點，會在必要的時候對總統說不。國土安全部長提名人凱利在聽證會上稱，一旦獲確認出任部長，要制止一切不法的人和物進入美國，方法是建造邊界高牆及裝設監察儀器，由聯邦和地方執法人員加強邊境巡邏。另外，針對媒體爆料，俄羅斯特工聲稱掌握“有損特朗普聲譽”的個人及財務資料。特朗普在推特駁斥“假新聞，完全就是政治追殺！”美國聯邦調查局（FBI)局長科米說，無證實顯示俄羅斯在總統大選期間入侵特朗普陣營的電腦系統。（光明日報）
（芝加哥11日訊）將於下週卸任的美國總統奧巴馬，昨晚（大馬時間今早10時）在他初入政壇的地方、發跡地芝加哥發表告別演說。奧巴馬除了回顧他8年的任期，更鼓勵因候任總統特朗普而感到洩氣的支持者，對國家的未來保持希望。奧巴馬亦是首位不在白宮進行告別演說的總統。他說，回到芝加哥，讓他想起過去學校畢業、投身公共事務的歲月，而芝加哥同時也是他於2008年11月4日當選總統及2012年連任成功時發表勝選感言的地方，對他而言別具意義。他提到自己即將卸任，承諾會確保政權順利交接予侯任總統特朗普，“在10天後，全世界都會看到我們的民主特色：政權由一個人民自由選出的總統，和平過渡到另一個總統手上。”奧巴馬在演說演說中向妻子米歇爾、愛女瑪麗亞及薩莎、副總統拜登及一眾白宮職員致敬，一度眼泛淚光，台下民眾則鼓掌歡呼，以示支持。奧巴馬說：“米歇爾……在過去25年，你不但是我太太及我孩子的媽媽，你是我最好的朋友。新世代將他們的目光放更高，因為他們有你做榜樣。你令我感到驕傲，你令這國家感到驕傲。”8年過去，奧巴馬說一對寶貝女兒已變成出色的年輕女性，聰明又美麗之餘，更重要的是仁慈又為人設想。他說：“在我人生做過的所有事情當中，當你們爸爸最令我感到驕傲。”奧巴馬不忘向拍檔副總統拜登致敬，他說：“你是我獲得總統提名後第一個作出的決定，也是最好的決定。不單因為你是個出色的副總統，也因為太划算，我得到了一位兄弟。”在演說中，奧巴馬多次提及“民主”，強調民主及團結的重要性。他也直言，中國及俄羅斯對全球的影響力不及美國。他也提到“如果想在網上和陌生人吵架，請在現實生活中找真人理論吧”，許多人認為這句話是在暗諷特朗普太愛用推特放話。提到特朗普有意推翻醫改法案，奧巴馬指美國現時未受保障人數下跌，醫療費用上升幅度是50年來最低，假若有人提出一個可以讓更多民眾受惠，費用更低廉的醫改方案，他很樂意接受。談到氣候變化，奧巴馬強調為下一代著想，國家未來應繼續致力解決氣候問題。特朗普多次宣稱氣候變化是謊言，更揚言退出《巴黎氣候協議》。演說結束前，奧巴馬重提當年參選時的主張“改變”。他寄語美國人，“現在已經不是由我為大家帶來改變，是你們的事了。”他高喊“對！我們可以！我們做到了”（Yes we can！Yes we did），呼籲國民重拾對國家的信心。雖然奧巴馬即將卸任，但有民意調查顯示，仍有超過一半的受訪民眾支持他。
（曼谷11日訊）泰國首相巴育稱，新任泰王哇集拉隆功拒絕簽署去年經公投通過的憲法草案，要求修改其中3至4項條文，以確保王室權力。巴育未透露相關條文內容，但表示已同意修改。泰王地位崇高，但一向極少干政，這次要求修憲的舉動並不尋常。巴育說，泰王經私人秘書致函政府，表示需與政府商討憲法草案中關乎王室的條文。路透社取得的政府文件顯示，泰王希望修改的條文，包括刪除泰王出國時，需委任攝政王處理政務的規定。巴育稱，預計改憲需3個月時間。該份由軍政府起草的憲法草案，將是軍政府舉行大選恢復民主的關鍵。軍政府於2014年政變後上台，曾承諾今年底舉行大選。前任泰王普密蓬去年10月病逝後，哇集拉隆功於上月繼位，但他與軍政府的關係，未如普密蓬時期般密切。巴育也重申，大選不會推遲。他說，今年10月至11月間將舉行先王普密蓬的火化禮和哇集拉隆功國王的加冕禮，之後如期於年底進行大選，新政府將於明年上台。（光明日報）
（紐約訊）現在社會性侵犯罪的案發率越來越高，色狼也越來越多，女性安全狀況堪憂。美國一名女設計師就根據她跑步時遇歹徒企圖侵犯的不愉快經歷，發明了一款防狼戒指，讓女性在必要時可以自保，至少也能爭取多一點對外求助的時間。防狼戒指前方有一個三角形設計，平時它包裹著一層軟膠護套，不會傷人。但當遇襲時，女性只要向目標人物的脆弱部位揮拳，三角形內的金屬利齒就會破殼而出，增加攻擊的威力。（光明日報）
（柏林訊）通常在廁所外面都會有清楚的性別標示，讓人看出究竟是男廁還是女廁，有些廁所還會使用圖示來分辨男女廁。不過，德國最近卻出現一個極有創意的男女廁分類標示，引來網友討論。一名網友在推特貼出德國一家電影院男女廁外圖片標示的照片。男廁外的圖示上有個短頭髮的男生正張開雙手奔跑，看起來像是在追人。女廁外的圖示上則是一位長頭髮的女生，她也同樣張開雙手在奔跑。將兩張圖示放在一起後，就可以明顯看到，男生像個色狼一樣張開雙手，緊追在女生後面。許多網友看到這樣的男女廁圖示後都笑翻，有人直言，“這應該是專門給色狼上的廁所吧...”（光明日報）
（斯德哥爾摩訊）究竟在超市買回來的雞蛋，是否能夠孵出小雞呢？為了找出答案，瑞典一名女子就親身測試過，並成功在3週後孵出一隻小雞。52歲的安格娜塔日前瀏覽臉書時，見到有人聲稱用超市雞蛋可孵出小雞，於是決定一試。她特地到雜貨店Coop Store買了一盒雞蛋回來，然後放在上方有加熱燈的孵化箱中，3周後果真孵出一隻小雞。安格娜塔一度擔心無法孵化成功，她說：“孵化的過程不能讓蛋冷卻，我們很幸運孵化牠出來。”她開心地為牠取名為“Coop Olle”，並設立臉書專頁紀錄牠的成長足跡。不過，安格娜塔至今仍不知道“Coop Olle”是公雞還是母雞。為免“Coop Olle”太寂寞，她還專程到附近的農場買來兩隻小雞，給牠作伴。現在三隻小雞都住在紙盒裡。（光明日報）
（東京訊）寵物是人類的好朋友，也有些人將寵物視為家人般重要，基於愛護動物立場，越來越多企業支持“寵物喪假”，若是家中寵物過世，員工得以請1天以上不等的喪假。日本尤妮佳公司（Unicharm）宣布自本月5日起，開始實施一項新的休假制度，若是家中寵物過世，員工得以獲得一天寵物喪假，雖然目前僅限貓和狗，但未來不排除擴大範圍，實行至其他動物。尤妮佳公司目前有約40%員工飼養貓狗，新制度約有1600名員工受惠，未來還打算將此制度，擴大至子公司及其他集團企業。去年7月，日本專營保險業務的ipet財產保險，也推出“寵物喪假”，如果員工所飼養的寵物去世，只要向公司提出寵物死亡或火葬的證明等文件，即可取得與祖父母、兄弟姊妹過世時相同，最多3天的喪假。（光明日報）
（首爾27日訊）韓國國會為總統朴槿惠親信干政案舉行聽證會，但由於主要涉案人士以各種理由拒絕出席，調查案件的特別委員會只好親自到看守所查問事件主角崔順實等人。崔順實否認與朴槿惠合謀，並坦言她已準備好要終生坐牢。崔順實就自己引發各種混亂局面，向國民道歉。特別委員會成員昨天親自在看守所舉行約2小時的非公開聽證會，崔順實表示自己身心疲憊、心情複雜，並指自己不認識涉及干政案的青瓦台前秘書室長金淇春和前民政首席秘書禹柄宇，同時否認與朴槿惠合謀施壓財團捐款給她掌控的基金會。當被問到於2014年“世越號”沉船事故發生當天做了什麼，崔順實表示不記得。她又否認女兒鄭尤拉以不正當手段進入梨花女子大學。同時亦稱，自己在德國沒有一分財產。據了解，鄭尤拉目前在德國接受律師法律諮詢，以防德國司法部門應韓方要求，將她強制遣返或拘留調查。被問及是否有意勸身在德國的女兒主動回國，崔順實沒有作答。此外，韓國媒體早前公開一段朴槿惠與崔順實多年前的電話錄音，對話內容顯示，早在17年前，崔順實已是影響朴槿惠的“秘密掌權人”，她在電話中以命令的語氣對朴槿惠說話。（光明日報）
（雅加達27日訊）印尼雅加達華裔省長鍾萬學被控褻瀆可蘭經一案今天繼續開庭，鍾萬學的代表律師主張這起案件侵犯鍾萬學人權，應該撤銷，但遭法院駁回。惟法官說，據證據顯示鍾萬學無意侮辱伊斯蘭。鍾萬學今早出席第三次聆訊，最高法院將審訊場地移師至面積較大的政府大樓，以便容納更多旁聽人士。大批支持者及反對他的群眾一早聚集在外，不過在警方驅離下，集結的群眾逐漸散去。法官評估後說，從鍾萬學在省長任內興建清真寺、推動穆斯林朝聖計劃等證據看來，鍾萬學是無意侮辱伊斯蘭。基於以上考量，法官裁定將於下週二繼續審理此案，屆時會檢視相關證人的說法。鍾萬學被控觸犯刑法第156條騷擾及第156a褻瀆的部分，若觸犯刑法第156條判罪確定，他將面臨最高5年有期徒刑；若觸犯刑法第156a判罪確定，他將面臨最高4年有期徒刑。（光明日報）
（新德里27日訊）印度昨天成功試射可攜帶核彈頭的“烈火5號”洲際導彈，射程超過5000公里，攻擊範圍可覆蓋全中國，引起國際矚目。中國當局目前尚未對此回應。印度於2012年首次試射“烈火5號”導彈，之後又分別於2013和2015年進行第二及第三次試射。這次試射是第四次，也是最後一次試射。印度軍方在東部奧里薩邦外海的惠勒島，在擁有載台的發射車上試射“烈火5號”，之後導彈大約掉落到澳洲附近的水域。印度總統穆克吉在推特讚許試射相當成功，指這將提高印度的戰略威懾能力的導彈；總理莫迪也對領導測試實驗的工作團隊表達祝賀。全球目前只有美國、俄羅斯、中國、法國和英國擁有射程超過5000公里的洲際導彈，“烈火5號”因此被印度視為嚇阻中國軍力擴張，並進入印度洋區域的最佳利器。由於其可以攜帶重量超過一噸的核子彈頭，一旦服役，印度將正式加入“洲際彈道導彈俱樂部”。印度軍方研發的“烈火1號”、“烈火2號”和“烈火3號”3款導彈，主要是針對鄰國巴基斯坦；而“烈火4號”和“烈火5號”則是用來威嚇中國。
（新德里27日訊）印度一架載有161名乘客和機組人員的飛機，今天上午在西部果阿機場準備起飛時，滑出跑道，造成15人受傷。這架客機原定清晨5時飛往孟買，但在在準備起飛時卻突然衝出跑道，引發機上乘客一陣驚慌，多名乘客遭擦傷或骨折。客機的起落架完全損毀，機身陷入泥濘，機場事後一度暫時關閉。負責營運該機場的印度海軍說，不清楚造成這架捷特航空滑出跑道的原因。（光明日報）
（烏干達．坎帕拉27日訊）非洲國家烏干達聖誕節當天驚傳船難意外，一支社區足球隊與球迷在亞伯特湖舉行船上派對時，發生翻覆意外，造成至少9人溺斃。警方說，當時船上有45人正在舉行派對，許多人在船上跳舞，有些人喝醉。雖然湖面當時相當平靜，但因狂歡的球員與球迷們都集中在船隻一側，造成船身傾斜而釀成意外。警方事後與當地漁民合力救起15名落水者，另有21人一度失蹤，後來證實生還。（光明日報）
（檀香山27日訊）日本首相安倍晉三抵達美國夏威夷，展開為期兩天訪問，與美國總統奧巴馬共同造訪珍珠港，悼念日軍偷襲珍珠港時陣亡的美軍。與安倍同行的官員，包括國防部長稻田朋美和內閣官房副長官萩生田光一。安倍一行人抵步後，先前往安葬陣亡美軍的太平洋國家紀念公墓獻花圈默哀，無發表談話。之後，他又前往卡卡阿寇海濱公園愛媛丸事件紀念碑前獻花。愛媛丸事件發生在2001年2月，美國核子動力潛艇“格林維爾號”撞擊日本愛媛縣宇和島水產高校實習船“愛媛丸號”，導致船沉，船上9人喪生，其中4人為學生。安倍在啟程前曾表示不能重蹈戰爭災難的覆轍，並希望與奧巴馬一同向世界傳遞這一面向未來的願望、誓言以及和解的價值。（光明日報）
（波哥大27日訊）上月發生的巴西甲組球隊沙佩科恩斯包機空難事故，哥倫比亞民航局昨天公布調查結果，指事件涉及人為錯誤。哥倫比亞民航局的空中安全主管波尼亞發布調查結果，指分析過飛機黑箱數據及其他相關證據後，相信事故涉及機師、航空公司及玻利維亞監管當局等多方面人為錯誤造成，最終導致飛機耗盡燃油墜毀。調查人員認為機師在事故中應該要負上最大責任，因為他不僅沒有在中途加油，亦未有通報燃料不足，是直接導致飛機墜毀的原因。黑箱的數據顯示，飛機墜毀前，機師多次要求控制塔准許緊急降落，因為飛機燃料不足及出現電子故障。調查發現飛機墜毀後未發生爆炸，顯示飛機出事時完全沒有燃油。報告指，客機由玻利維亞聖克魯斯前往哥倫比亞麥德林，原本應在哥倫比亞首都波哥大降落補充燃油，但機師錯誤判斷不需要加油。據調查，機師在聖克魯斯機場提交的飛行計劃指，飛機的燃料自主時間為4小時22分鐘，與飛行時間一樣。但根據規定，應該有比飛行時間多出長1小時30分鐘的燃料。當局又發現，飛機當時超載500公斤。當天的飛行高度亦未有獲批，不過玻利維亞民航當局及航空公司卻接納機師提交的飛行計劃，情況不能接受。哥倫比亞的調查結果，與玻利維亞上周公布的調查報告大致相同，都認為航空公司和機師須為空難負直接責任。巴甲球隊沙佩科恩斯包機空難事故，確認是人為疏失造成。（光明日報）
（北京27日訊）中國國務院新聞辦公室今天發布《2016中國的航天》白皮書，聲言將在未來5年啟動以火星探測為代表的深空探測等航天工程。航天局副局長吳艷華說，中國計劃用15年時間，到2030年左右躋身航天強國之列。中國國務院新聞辦新聞發言人襲艷春說，這是中國官方繼2000年、2006年、2011年後，第四次發佈航天白皮書。吳艷華指，2016年是中國航天事業創建60周年，也是“十三五”開局之年，中國政府發佈第四部中國的航天白皮書，既體現繼承性，又有新的變化和亮點。白皮書提到中國自2011年以來，在載人航天、月球探測、北斗衛星導航系統、高分辨率對地觀測系統等重大工程項目皆順利推進，取得豐碩成果。未來5年，中國將加快航天建設步伐，持續提升航天工業基礎能力，啟動一批新的重大科技項目和重大工程。當局亦會加快推動航天立法，建立健全法律法規體系，保證航天活動有序開展，加快建立現代企業制度。白皮書計劃項目包括在明年底和後年，發射“嫦娥四號”及“嫦娥五號”月球探測器；2020年發射首個火星探測器，實施環繞和巡視聯合探測，以研究太陽系起源及演化、探尋外太空生命等科學問題；2018年為“一帶一路”國家提供衛星導航系統，中國的導航系統到2020年將包含35顆衛星。白皮書強調，中國主張在平等互利、和平利用及包容發展的基礎上，加強國際交流及合作，但反對將外太空武器化和軍備競賽，致力維護一個和平及清潔的外太空空間。（光明日報）
（華盛頓27日訊）將於下月卸任的美國總統奧巴馬豪言，假如有資格第三度角逐總統，有信心獲得大部分美國人支持，並再次當選。不過，候任總統特朗普隨即在推特反諷，指不可能。奧巴馬接受白宮前政治顧問阿克塞爾羅德訪問時指，他與很多美國人交談過，雖然部分人不同意他，但都會指出他的遠見及方向是正確，相信大部分美國人會認同他提出的包容、多元及開放等理念。如果憲法容許他繼續參選，他有信心可以再次勝出。對於奧巴馬的自信，特朗普在推特還擊，大喊“絕無可能！”（NO WAY!），並指奧巴馬完全是在自說自話，實際上根本沒有取勝把握。特朗普指，奧巴馬任內有大量職位從美國流失，提出的醫保計劃及相關法例帶來不少麻煩，極端組織“哈里發國”（IS）的威脅亦沒完沒了等問題。此外，對於民主黨候選人希拉里的大選普選票比特朗普多出近300萬張，但選舉人票卻不及而落敗，奧巴馬認為民主黨忽視了整體選民的分布。他指希拉里在競選過程，並未能照顧到那些未能從經濟復甦受益的美國民眾，“當你相信自己會贏，就會有個傾向，如在運動一般，或者會保守一點。”希拉里的發言人亦認為奧巴馬可以擊敗特朗普，並指若非聯邦調查局（FBI）在選前不久宣布重啟調查希拉里電郵風波，希拉里也會勝出。奧巴馬亦說，卸任後會保持低調，並會專注寫書及分析任內工作，也會繼續在華盛頓居住，直至次女薩莎高中畢業。他屆時仍會盡公民責任，在重大問題上發聲。特朗普在推特接連開火，指聯合國有相當大的潛力，但淪為讓人享受歡樂時光的俱樂部，質疑聯合國的有效性。聯合國安理會上週五通過決議案，要求以色列停止在佔領的巴勒斯坦土地上進行殖民活動，奧巴馬政府罕有地投棄權票，未如往常般運用否決權，令以色列相當不滿，先後傳召美國等十多國大使質問。安理會就譴責以色列的決議進行表決前，特朗普曾在推特發文，要求美國如往例行使否決權，但與以色列關係冰冷的奧巴馬政府堅持棄權。特朗普質疑決議的效果，批聯合國“只是一個讓大家聚在一起玩樂的俱樂部，真悲哀！”特朗普亦警告，事情將會在他下月20日上任後截然不同。以色列總理內塔尼亞胡亦表示，期待與特朗普做朋友及合作。（光明日報）
（華盛頓、喀布爾26日訊）阿富汗首名女飛行員、空軍上尉拉赫馬尼早前於美國接受訓練，但當為期18個月的訓練結束，外界以為她會光榮回國之際，她卻以擔心性命受威脅為由，向美國申請庇護。25歲的拉赫馬尼原定上周六起程回國，但她卻向美國尋求庇護，消息傳回國內激發憤怒。阿富汗政府認為，拉赫馬尼在為自己找藉口，強調軍官不應該害怕人身安全受威脅，希望美國否決她的申請。國防部發言人說：“當軍官的抱怨不安全、害怕安全威脅，那麼一般人該怎麼辦？”拉赫馬尼於2012年從飛行學校畢業，是國內首位定翼機女性機師，曾於2015年獲美國頒發“勇敢女性獎”，然而在極度保守的阿富汗，她的耀眼表現亦為她招來死亡威脅。（光明日報）
韓國國會為總統朴槿惠閨蜜干政案舉行聽證會，議員週一傳喚醜聞風暴主角、朴槿惠的密友崔順實，但她又推托拒絕離開牢房。這並非崔順實首度拒絕前往國會作證，先前她稱病已多次缺席。在聽證會現場，議員對著空置的崔順實位子無可奈何。（光明日報）
（墨西哥城26日訊）墨西哥在聖誕節當天分別發現6個被斬首後的頭顱，目前身軀未尋回，另外，至少7人亦於同一天被槍殺。在販毒幫派猖獗的南部格瑞羅州發生滅門血案，有數名持槍的幫派武裝份子闖進一戶人家，並把屋中七人全部殺死。死者六男一女，年紀介乎24至54歲。遇害者分別為三兄弟、他們的父親、叔叔及受邀來家裡的一對夫婦。同一天，警方在鄰近的西部哈利斯科州附近發現6個人頭。警方不排除兩起案件均與黑幫有關。（光明日報）
（首爾26日訊）即將卸任的聯合國秘書長潘基文，一直被外界認為有意參選韓國總統，但近日有韓媒指潘基文受賄，金額約23萬美元（約103萬令吉）。韓國周刊《時事雜誌》報導，潘基文2005年在外交部任職時，曾收受20萬美元的賄賂，2007年，已任聯合國秘書長時，又收到一筆3萬美元賄賂。這兩筆錢的來源都是一名商人朴容夏，2005年，其在越南代表團訪問首爾時被邀請作為總領事，當時朴容夏提早一小時抵達晚宴會場，趁單獨會面時交給潘基文一筆“運輸費用”。2007年，潘基文任職聯合國秘書長時，紐約一家餐廳老闆被朴容夏告知，如果潘基文有到該餐廳用餐，就給他3萬美元，當作慶祝其當選聯合國秘書長的禮物。潘基文和朴容夏皆反駁上述說法。潘基文說，這說法相當荒謬且毫無價值。（光明日報）
（莫斯科26日訊）俄羅斯一架載有92人的軍機昨天從南部黑海度假勝地索契起飛，原定前往敘利亞，豈料起飛不久便墜毀於黑海，機上乘員全部罹難。總統普汀宣布，全國今天哀悼一天。出事的圖154型飛機由莫斯科出發，中途到索契加油，豈料起飛兩分鐘後即從雷達消失，7分鐘後墜毀，事前未有發出任何求救訊號。事發時，當地天氣情況良好。墜毀的機體目前沉沒在黑海50至70公尺深的海底，俄防長紹伊古從黑海艦隊抽調6艘船艦、逾100名潛水員和多具遙控水下探測器到墜機水域打撈，至今已發現部份飛機殘骸及10具死者遺體。機上有8名機組成員和84名乘客，其中64名為國寶級亞歷山德羅夫紅旗歌舞團成員，他們原準備前往敘利亞的俄軍赫梅敏空軍基地勞軍，與駐守當地俄國士兵一齊慶祝新年。乘客還包括亞歷山德羅夫紅旗歌舞團藝術指導兼俄國軍樂總指揮哈里洛夫中將、國防部文化處處長古班科夫，以及俄羅斯著名慈善家格林卡醫生，她是俄羅斯人權委員會成員，此行本來打算帶一批藥物，送到赫梅敏空軍基地附近一所醫院。當局最初稱，事故涉及技術故障或操作失誤，並非恐怖襲擊，但交通部長索科洛夫其後說，調查人員會考慮任何可能性，包括恐襲，又指目前揣測任何可能性都是言之尚早。（光明日報）
（耶路撒冷26日訊）網絡假新聞之害愈演愈烈，最新一起更引發了兩大核武強權巴基斯坦與以色列在推特上緊張對峙。巴基斯坦國防部長阿西夫誤信網絡假新聞，鬧出了笑話，還因此向以色列發出核威脅。美聯社報導，專門散播假新聞與陰謀論的網站AWD新聞網站上周二刊載一段新聞，標題聳人聽聞：“以色列防長：巴基斯坦若以任何藉口派地面部隊到敘利亞，我方將以核攻擊摧毀這國家。”雖然報道提及的是以色列前任防長亞隆，而非現任防長利伯曼，但阿西夫仍信以為真，並在推特作出回應：“以色列防長一口咬定巴基斯坦在敘利亞打擊IS（哈里發國）的角色，以色列似乎忘了巴基斯坦也是核武國。”巴基斯坦的穆斯林以遜尼派為大宗，與敘利亞相同，但在敘利亞內戰中大致維持中立，曾表示反對外國軍事干預敘利亞。以色列國防部回應，指阿西夫提及的是假新聞，並指該則假新聞中出現的亞隆，實是前任防長，但他也從沒說過那番話。阿西夫的推文已被轉推逾800次，被很多網民譏笑，但他未有進一步回應。以總理召美等10國大使聯合國安理會上周罕見通過決議，譴責以色列在巴勒斯坦被佔領的土地上興建及擴建殖民區，要求立刻停止。以色列總理內塔尼亞胡勃然大怒，在昨天聖誕節當天，召見美國駐以色列大使夏皮羅，對奧巴馬政府作出嚴厲抨擊。在這次會晤之前，內塔尼亞胡指示外交部傳召安理會成員國的使節， 包括法英中俄西班牙和日本等國家的大使或使館代表，斥責他們的國家在表決議時投贊成票。內塔尼亞胡表明，要這些國家付出外交和經濟代價。一名駐以色列的西方外交官說，召見之舉極不尋常，尤其當天是聖誕節，“如果我們在（猶太人最神聖的）贖罪日召見以色列大使，以色列會有何反應？”內塔尼亞胡也在昨天的內閣會議上直指美國總統奧巴馬直接促成決議，“我們毫不懷疑是歐巴馬政府發起、支持、促成這個版本的決議，並堅持讓它通過”。過去聯合國類似決議都會遭美國動用否決權阻撓，但這回美國罕見地未動用否決權，僅選擇棄權，讓決議以14比0通過。決議通過後，以色列對支持決議的國家展開報復，切斷對塞內加爾的援助，並召回塞內加爾和紐西蘭兩國大使。　（光明日報）
（河內訊）越南一名女童出生時，臉頰已長有一粒致命腫瘤，隨著年齡增長，腫瘤更覆蓋了女童的左臉，影響視力。家人因缺乏手術資金，原本已經放棄治療，但一名美國退休空姐得悉事件後，決定出手協助。最終小女孩在空姐穿針引線下，得到慈善團體出資到西班牙做手術，重拾久違的笑容。該5歲女童陳月一出生，左邊臉頰就長有一個如同草莓般大小的血管瘤。腫瘤隨時間非但未有消減，反而愈長愈大，於6個月大的時候已覆蓋她的左臉。遠在地球另一端的美國亞拉巴馬州，與陳月素未謀面的退休空姐帕蒂．馬克西，看到陳月的照片後決意協助，聯絡慈善團體及醫生。最終在兒童慈善團體的資助下，陳月及母親獲贈前往西班牙馬德里的機票，並可以免費做手術移除腫瘤。經歷兩次手術後，陳月的情況已大為改善，終於可以重展久違的笑容。但因為腫瘤長期覆蓋陳月的左臉頰，手術後臉上仍留有明顯疤痕。家人為進一步改善陳月的面容，決定在網上集資，希望在明年8月，陳月就學前再作一次整容手術，幫助她恢復正常面貌。
（曼谷訊）誰說拍婚紗照一定得配美景？泰國一對情侶最愛的約會行程就是吃美食，兩人決定以美食作為婚紗照的主題。泰國社交媒體網紅攝影師薩尼近日就為這對情侶，拍攝了一組以曼谷街邊美食為主題的婚紗照，這些照片也記錄著他們日常生活的點滴。薩尼說：“新郎不想拍過於嚴肅的婚紗照，也說他和女友都超級喜歡吃。所以，我就要他們列出他們最喜歡的餐館。”這對情侶從曼谷唐人街的頂級街邊美食店踩點，或在雞油飯店前“垂涎三尺”，或在路邊小攤“狼吞虎咽”吃紅豬肉麵……凡是曼谷能見到的特色美食、飲料，幾乎都一一呈現在他們的婚紗照裡。一開始，他們非常享受美食，不過吃了好幾站後，兩人就已經撐到吃不下，不得不結束拍攝。薩尼才將照片放上網，就引來三萬多名網友按讚、1.7萬個分享。（光明日報）
（東京21日訊）熱播日劇《月薪嬌妻》片尾曲所跳的“戀舞”近來引發全民模仿潮，美國駐日大使卡羅琳肯尼迪昨天率領官員大跳戀舞，並將影片上傳YouTube，一不到一天內已有近40萬人點擊觀看。卡羅琳打扮成聖誕女郎，率領美國駐日本札幌、名古屋、大阪、神戶、福岡、沖繩等領事館的職員大跳戀舞，影片中還請來了熊本縣知名吉祥物熊本熊助慶。戀舞亦被喻為繼PIKO太郎的《PPAP》後，另一股爭相模仿新熱潮。（光明日報）
（台北、北京21日訊）台灣再次面對外交失利，西非國家聖多美與普林西比宣布與台灣斷交，轉跟中國建交，令台灣的邦交國由原本22個減至21個。中國外交部對此表示讚賞；台灣外交部則深表遺憾，並直斥聖多美試圖遊走台海兩岸，待價而沽。台灣總統府對斷交表示高度遺憾，並指中方趁機操作一中原則，做法破壞兩岸穩定。中國外交部今早率先公布聖多美宣布與台灣斷交的聲明。發言人華春瑩說，對該國能與中國建交表示讚賞，“一個中國”原則涉及中國的核心利益和13億多中國人民的感情，也是中國與世界各國保持和發展友好合作關係的前提和政治基礎，歡迎聖多美“回到一個中國的正確道路上”。台灣外長李大維召開記者會講述情況，指聖多美政府因財務缺口過大，台灣無法滿足其需求，罔顧兩國近20年邦交，對該國“輕率而不友好”的決定和行徑深表遺憾和譴責，基於維護台灣的尊嚴，即日起終止外交關係，撤離大使館和技術人員，停止一切雙邊合作關係。據悉，今年3月10日聖多美總理就提出要2.1億美元（約9.4億令吉）的鉅額金援，說是要填補國內財政赤字，但台方認為不能再走金錢外交而拒絕。台灣駐聖多美代辦昨天與該國總理談論下階段的援助計劃時，對方突然不肯簽署文件，還說了一句“這些數字養不活我們國家”，暗示想要斷交。不僅如此，據了解，聖多美在1997年與台灣建交後，中國隨即切斷與聖多美的關係，但就在2013年聖多美開始“劈腿”中國，甚至接受8億美元(約36億令吉)的深水港建造。針對此次事件，在野的國民黨智庫國安組召集人、前立委林郁方指，這是斷交潮的開始，而不會是結束。他指出，中國對台灣表達不滿的手段絕對是多元的，從軍事、經貿到外交，未來可以預見總統蔡英文剩下3年多的任期，出訪穩定邦交國的次數應會增加。對此，國民黨副主席、前外長胡志強亦不排除斷交事件持續發生的可能性，他也指，前面兩個可能斷交國家是巴拿馬和梵蒂岡教廷，聖多美排在至少第三位，沒想到聖國現在搶了頭牌。今年9月上任的聖多美總統卡瓦留，與台灣關係密切，曾4度訪台，其子女都在台灣唸書，兒子主攻資訊博士，女兒則在念醫學碩士，卡瓦留的兒子也娶了台灣太太，並已經有子嗣。台灣外交部次長侯清山說，聖多美目前在台灣有42名學生領取外交部台灣獎學金。對於被問到會否繼續發放，侯清山說會做檢討，不會讓他唸到畢業，並強調“學生沒有過錯，不應該懲罰他們”，但“也不能繼續用納稅人的錢供他們讀書”。（光明日報）
（華盛頓21日訊）美國“華盛頓自由燈塔網站”引述五角大樓消息，美國國防部參謀首長聯席會議本月收到的報告指出，有中國駭客恐嚇美軍戰鬥機後勤包商交出專利，否則就要駭入系統竊取資料，再反推破解專利，賣給其他競爭對手，要讓包商破產倒閉。報道未指明哪家戰機業者受到威脅，但可能與負責F35戰機生產與電腦後勤系統的洛克希德馬丁公司有關。美國防部參謀首長聯席會議發言人拒絕對報導置評；洛克希德馬丁公司亦不願證實是否遭中國駭客威脅，僅說他們已和美國政府聯手保護F-35不受駭客威脅。（光明日報）
（曼谷21日訊）泰國不少農夫近期受到農作物價格下跌而嚴重影響收入，曼谷私立大學蘭實大學響應政府對米農的支持，將接受學生以大米來繳交下學期的學費。大學同時會於校舍內提供免費住宿給米農，以助他們直接向當地買家出售大米。負責這項計劃的大學院長沃拉猜說：“計劃目標是要幫助農民家庭，而大學亦會以較市場價格為高的價錢，來購買這批價格跌至近十年新低的農作物。”是次19位受惠的學生之一、22歲的威薩努被獲准以大米繳付明年1至4月學期的學費2萬零620泰銖（約2565令吉）。他坦言：“若不是這個計劃，我的父母或需要向高利貸借錢。”（光明日報）
（墨西哥城21日訊）墨西哥全國最大煙火市場發生大爆炸，造成至少31人死亡、72人受傷，包括多名兒童，其中13名兒童90%皮膚燒傷，要轉送美國得州的醫院救治。爆炸原因暫時未明，當局指現場仍十分危險，呼籲民眾不要靠近事發現場方圓5公里內的地方。事發於當地時間昨天下午2時50分，現場位於首都墨西哥城以北32公里的圖爾特佩克市的聖巴勃羅煙火市場。有目擊者拍到爆炸一刻，可見大量濃煙升上半空，爆炸聲連環不絕。當地電視台亦播出片段，見到色彩繽紛的煙火失控，向四方八面發射及爆破。附近居民陷入恐慌，緊急疏散。現場一帶煙霧彌漫及發出難聞的氣味。附近多個城市的消防員、警察和護理人員亦調派到當地應急；墨西哥軍隊亦協助救援和撤離行動。由於大量煙火爆竹不斷爆炸，消防員束手無策，等了三小時直到火勢減弱才進入現場搜索。火場面積超過1000平方公尺。從高空拍攝到的照片顯示，整個露天市場受到嚴重破壞，大批攤檔被燒焦，鄰近一些建築物也受到波及損毀，停在附近街道上的汽車亦被燒毀，變成廢鐵。市場內大部分攤檔都被夷為平地。有居民在推特上稱，爆炸聲遠至附近城鎮亦聽到。搜救人員和當地居民都戴上面罩，在碎石和廢墟中整理、評估損失；消防員向仍在冒煙的熱點地區射水，以防死灰復燃。初步估計80%煙火攤檔焚毀，300噸煙火爆竹被燒。墨西哥總統涅托在推特發文，向受害者家人表示慰問，希望傷者盡快康復。墨西哥包括聖誕節和新年在內的許多傳統節日慶典都喜歡燃放煙火。這一著名的煙花市場在2005年墨西哥獨立日發生大火，引起連鎖爆炸，數百個攤位被夷為平地；2006年9月，類似火災又毀滅該市場數百個攤位。（光明日報）
（首爾21日訊）韓國法院今天對總統朴槿惠的密友崔順實的女兒鄭尤拉發出拘捕令。韓國特別檢察官辦公室發言人說，20歲的鄭尤拉面臨妨礙司法公正等多項控罪。據報，鄭尤拉目前身在德國，當局已註銷她的護照，將要求德國協助將她逮捕並提供相關資產等資料。崔順實因涉嫌濫權、挪用公款及妨礙司法，目前已被扣留受審。而朴槿惠任由崔順實干預政務也遭到國會彈劾，目前被停止總統職權。另外，朴槿惠所屬的新國家黨也陷入分裂，31名國會議員因為不滿黨領導層，即使面對朴槿惠因為閨蜜干政風波而被彈劾，仍不願意改革，亦對黨內派系仇恨表示失望，宣布下週二退黨。預料這批議員將會另起爐灶，拉攏其他新國家黨內反朴槿惠派系的議員組成新的政黨，成為國會第三大黨。
（安卡拉、莫斯科21日訊）俄羅斯駐土耳其大使卡爾洛夫遭鎗殺身亡，其遺體昨天運抵莫斯科，當局在機場為他舉行表揚儀式。土耳其亦將會以卡爾洛夫的名字，重新命名俄羅斯大使館所在街道。土耳其當局昨天在安卡拉機場舉行送別儀式，卡爾洛夫的靈柩蓋上俄羅斯國旗，俄國外長拉夫羅夫與卡爾洛夫遺孀一同護送靈柩回國，遺孀表現悲痛。俄羅斯總統普汀下令各情報局提高國內外的安全措施，普汀也對德國柏林聖誕市集的恐襲事件，表達了震驚之意。在卡爾洛夫死亡消息傳出後數小時後，俄羅斯再發現一名前外交官在莫斯科家中身亡，初步調查指，他是頭部中鎗死亡，目前正進一步調查原因。現年56歲的波希科夫是資深外交官，不過已經離職，先前曾派駐玻利維亞。他是在前天被發現頭部中鎗倒斃住所，警方在現場撿獲兩顆彈頭，並在浴室尋獲一把手鎗，但現場未有留下任何與行兇動機有關的證據。波希科夫中鎗時，其太太亦在家中，不過她未有受傷。警方指現時正向所有可行方向偵查，但未透露更多詳情，亦未知這起命案與卡爾洛夫遭鎗殺是否有關聯。襲擊事件再次引起德國國內對總理默克爾的難民政策的質疑。近年迅速崛起反移民政黨“另類選擇黨”將事件與德國難民政策掛勾，並把事件歸咎於默克爾。默克爾去年大開門戶，收容近100萬難民惹輿論質疑，今年發生零星恐襲後再令其民望受打擊，這次事件會否影響默克爾在明年大選尋求連任的選情，可能進一步壯大歐洲極右派政黨的勢力，令歐盟陷入更嚴重的分裂危機，引起關注。（光明日報）行兇的22歲土耳其警員阿爾廷塔斯在鎗殺卡爾洛夫前的影片曝光，可見他冷靜地站在卡爾洛夫身後，多次伸手入西裝內口袋，似是想拔槍但又猶豫，最終把卡爾洛夫殺死。影片中可見，阿爾廷塔斯一身西裝筆挺，站在卡爾洛夫身後，假裝聽演講，期間他數次故意調整西裝外套，又伸手入西裝似想拔槍，但之後又縮手，來回幾次後，他突然從外套內掏出一把手鎗，隨即朝卡爾洛夫的背後開鎗射擊，卡爾洛夫當場斃命。此時畫面一片混亂，現場傳出多下鎗聲及尖叫聲，畫面也跟著結束。阿爾廷塔斯（箭頭者）站在卡爾洛夫身後，假裝在聽演講。（光明日報）
（安曼21日訊）約旦南部城市卡拉克上週日發生鎗擊案，造成10人死亡、34人受傷。極端組織IS（哈里發國）聲稱對此事件負責。IS宣稱，派出4名士兵用機關鎗和手榴彈發動攻擊約旦安全部隊及平民，但約旦當局尚未證實此消息的準確性。在以美國為首、對抗伊拉克和敘利亞境內IS份子的聯軍中，約旦扮演了重要的角色，不但針對IS目標展開空襲，也提供土地安置聯軍士兵，或是造成IS針對約旦發動攻擊的主要原因。（光明日報）
（柏林21日訊）德國首都柏林前晚發生的大貨車衝撞聖誕市集恐襲事件，警方事後在案發現場附近拘捕一名23歲巴基斯坦難民，但由於缺乏犯案證據，該疑犯已經獲釋。當局相信真兇持有武器，仍然在逃。這起在週一晚發生的事故造成12死48傷。當局在肇事貨車內未發現該名巴基斯坦難民的DNA，不能證明他有參與襲擊，疑犯亦否認涉案。當局於是在案發後17小時承認捉錯人，並將他釋放。檢察官說，有目擊者在案發後聲稱曾跟蹤從貨車逃走的可疑人物，但途中讓他逃脫，以致誤導警方捉錯人。警方和內政部長皆相信真兇仍然在逃，而且身上持有鎗械，呼籲民眾提高警覺。總理默克爾率領多名部長，到案發現場獻上白玫瑰悼念死者，又與總統高克到附近的威廉大帝紀念教堂出席悼念儀式。美國總統奧巴馬就這宗襲擊致以哀悼，並提出美方可提供協助，強調任何襲擊都不能動搖美國與德國，打擊一切形式恐怖主義的決心。聯合國安理會譴責襲擊是野蠻及懦夫行為，呼籲將兇徒繩之於法，並向死傷者家屬及德國政府致以深切慰問。教宗方濟各向柏林總主教發唁電，稱會為死傷者祈禱。歐洲多個國家亦隨即加強保安，英國當局派反恐警隊到商場、交匯點、旅遊熱點和聖誕市集巡邏，倫敦警方將在白金漢宮御林軍換班儀式進行時，實施封路。法國總統奧朗德宣布，國家正面對高度危險，處於高度戒備狀態；內政部宣布加強聖誕市集的安全措施，警戒也維持在最高等級。此外，比利時、奧地利、荷蘭等國家都會增派警員巡邏，以確保民眾安全。涉事的貨車運輸公司老闆祖拉夫斯基指，遭挾持殺害的波蘭籍司機魯卡茲身材魁梧，若只有一個人是制伏不了他。祖拉夫斯基揣測也許犯案的不只一人。祖拉夫斯基說，魯卡茲從意大利駕駛滿載鋼樑的貨車到柏林，已外出工作逾一週。他本應在週一抵達柏林卸貨，但接收鋼樑的公司要求隔天才卸貨。他於是將貨車停在這家公司的倉庫前，附近有許多穆斯林住戶。祖拉夫斯基說，衛星定位系統（GPS）顯示貨車在這段期間曾發動，而且行徑來來回回，好像有人在學開車似的，舉動非常不尋常。外媒發現，承認犯下這起案件的IS（哈里發國）於上月曾在旗下雜誌發出指引，教導支持者如何使用貨車發動獨狼式襲擊，當中還提到市集、節慶活動、巡遊、政治集會是理想的攻擊目標。
（里士滿訊）軍人因為被派駐在外，無法隨心所欲返家，過節時家裡經常少了他們的身影。不過，對美國一個家庭來說，今年的聖誕節一定相當難忘，一名派駐科威特的軍人，在聖誕節前夕返國，與妻子精心策劃一個大驚喜送給兒子。這名軍人爸爸大衛喬裝聖誕老人，走進美國弗吉尼亞州一所小學課室，學生個個都露出期盼的神情，聖誕老人念著故事給他們聽，這時老師在一旁詢問大家想要什麼禮物。其中，一名小男孩傑克森舉手發言，起先他說想要一台電動遊戲機，接著又說想要自己的“爸爸”，因為爸爸是一名海軍，過去8個月都在遙遠的科威特服役。這時一旁的聖誕老人開口了，他說自己為傑克森準備了一點魔法，隨後開始從眼鏡、帽子、眉毛、假髮，一一卸下身上的聖誕裝扮。大家都沒有頭緒到底發生什麼事，不過這時傑克森卻瞬間變臉，先是嘴角下垂，之後張大嘴巴，一臉不可置信，久久無法言語，不敢相信眼前的這個聖誕老人竟然就是爸爸。傑克森看到好久不見的爸爸，心情非常激動，回過神後立刻投入爸爸的懷抱，並對爸爸說“我愛你”，還偷偷用手擦了擦眼角的淚水。（光明日報）
（布達佩斯訊）匈牙利一隻拳師犬表情超多，其主人將照片上傳網絡後，引發熱烈迴響，許多人認為牠是世界上情感最豐富的狗。這隻6歲的拳師犬“草莓”超愛演，在叢林奔跑時臉部表情超滑稽，當散步結束時還會擺出憂鬱神情撒嬌。最近牠的照片在網上爆紅，許多網友都稱讚牠超可愛，很想帶回家養。“草莓”的33歲主人湯瑪斯笑稱，“草莓”在樹林裡奔跑時，臉部表情像是在地獄裡一樣驚恐，牠的存在為生活帶來許多喜悅。不過，相較於照片中的活潑，湯姆斯透露，當他不出門時，“草莓”就像個廢物一樣，可以在家睡上半天，或是閒晃整天。湯瑪斯稱，“草莓”永遠都能擺出一張有趣的表情，隨著飼養時間越來越長，他決定替牠拍攝影集，自己也因此開始學習攝影。（光明日報）
（麥迪遜訊）美國威斯康星州一名媽媽想送10歲中國養女一份特別的聖誕禮物，但準備過程中，竟然意外找到愛女失散10年的孿生姊妹，為兩家人送上超級大驚喜。這名媽媽珍妮弗與丈夫10年前從中國江西收養女兒奧德麗，珍妮弗一心想找回當年的領養廣告送給她，這是中國官方規定孤兒院找到棄嬰後一定要刊登的廣告。她與丈夫最後找到一張奧德麗在孤兒院拍的照片，驚見照片中竟然有兩個奧德麗，始發現原來愛女仍有一個孿生姊妹。珍妮弗後來當起網絡偵探，查到另一名女孩就是格蕾西，她更透過社交網與格蕾西的養父母雷恩斯伯里夫婦取得聯絡，到了本月9日，失散10年的孿女終於在網上見面。格蕾西直至那天之前，一直不知道原來自己有姊妹，“我太激動了於是開始哭”。兩姊妹的話題說也說不完，雖然一個住華盛頓州，另一人住威斯康星州，但格蕾西每天上學前都克服兩小時時差早起，與奧德麗說話。兩家人原來在2007年分別領養僅15個月大的雙胞胎女嬰，他們也已經提交DNA樣本核對血緣關係。但單看兩姊妹的外貌、聲音、甚至連打扮都心靈相通，雙方確定她們是一對同卵雙胞胎，目前正準備讓兩人重聚。珍妮弗笑說：“我的聖誕禮物最後比我想像的要大了一點點。”（光明日報）